---
sidebar_position: 3
license: republish
author: Jan van Steenbergen
last_update:
  author: Филип Ковчин
origin: http://steen.free.fr/interslavic/phonology.html
---

# Фонологија

## Инвентар фонема \{#phoneme-inventory}

Међусловенски није национални језик, нити покушава да се угледа на било који од њих појединачно.
Уместо тога, заснива се на дванаест народних језика, од којих сваки има сопствену фонологију и одговарајућу ортографију, прилагођену посебним особинама датог језика.
Што се фонема тиче, може се рећи да што се даље иде на југ, инвентар фонема (звукова) постаје све мањи. И писани и говорни међусловенски језик треба да буду што више у средини свих словенских језика.

**Примедба: У овом поглављу, ради ччиткости користимо латиничне знаке за фонеме. Због специфичности проширене (етимолошке) верзије међусловенског језика, која користи само латиницу, у доњем тексту користимо код примера само латинично писмо уз одговарајући међународни фонетски запис.**

Велики број фонема отежава интуитивно писање и изговор међусловенског језика за оне који су навикли на мање фонема.
С друге стране, мали број фонема отежава повезивање одређеног знака или звука са фонемом у сопственом језику, и стога негативно утиче на разумљивост.
На пример, идеалан изговор речи за „пет” би био нешто попут :ipa[pjætʲ].
Ако ово запишемо као :isv[pęt́], Рус може лако да препозна свој :ru[пять], Србин свој :sr[pet] а Пољак свој :pl[pięć]; али за Србина који користи мање фонема у свом језику, не постоји начин да сазна када његови :isv[`e`] и :isv[`t`] постају :isv[`ę`] и :isv[`t́`] без провере у речнику.
С друге стране, у поједностављеној шеми :isv[pet] би такође могао бити погрешно схваћен као руски :ru[петь] „певати” или пољски :pl[pet] „опушак цигарете”.
Укратко: што се више трудимо да олакшамо говорнику/писцу, то све више отежавамо слушаоцу/читаоцу, и обрнуто.

Да би решио ову дилему, међусловенски користи основни скуп фонема који су присутни у свим или у великој већини словенских језика, мање-више истих фонетских вредности. Осим тога, међусловенски такође има скуп необавезних фонема који су директно повезани са старо(црквено)словенским и упућују на одређене фонетске разлике међу језицима.
Користећи горепоменуту реч :isv[pęt́] као пример, видимо да руско :ipa[pjætʲ] и јужнословенско :ipa[pɛt] представљају два начина изговора исте речи. Знаци / слова :isv[`ę`] и :isv[`t́`] указују на то да њихов изговор варира међу језицима. Ови додатни фонеми могу бити записани помоћу додатног скупа необавезних слова / знакова, која су део горепоменутог [међусловенског етимолошког писма][1] (раније познатог као :notr[_Naučny Medžuslovjansky_]).

Следеће илустрације дају преглед фонема у међусловенском језику, на основу средњих вредноси њихових изговора.
Основни фонеми су приказани црном, а опционе варијанте сивом бојом.

## Самогласници \{#vowels}

Стандардни међусловенски језик има 7 самогласничких фонема, од којих пет (:isv[`a`] :isv[`e`] :isv[`i`] :isv[`o`] :isv[`u`]) имају прилично уједначен изговор, док преостала два (:isv[`ě`] :isv[`y`]) имају изговор који се може разликовати међу говорницима.

Поред тога, постоји 5 опционих самогласника (:isv[`å`] :isv[`ė`] :isv[`ę`] :isv[`ȯ`] :isv[`ų`]) чији изговор може да варира. Ти дијакритички знаци се обично не пишу, сем у проширеној (етимолошкој) варијанти међусловенског језика. Међутим, у **флаворизованим** верзијама међусловенског, :isv[`å`] се може писати и изговарати као :isv[`o`], :isv[`ę`] као :isv[`ja`], :isv[`ȯ`] као :isv[`e`] и :isv[`y`] као :isv[`i`].

:::component{name=MDPhonology1}
:::

Међусловенски такође има и слоготворно р :isv[`r`] и :isv[`ŕ`] (потоњи припада необавезном скупу).
Ово је случај када му претходи сугласник, а _не_ кад иза њега самогласник.
Изговара се као и у нашем језику, мада се за не-Словенеса објашњава тако као када додате глас _шва_ (у међународном фонетском запису пише се као: ə) испред њега: :isv[trg] :ipa[tərg], :isv[mŕtvy] :ipa[mjərtvɪ], :isv[cukr] :ipa[ʦukər].

## Сугласници \{#consonants}

Постоје 23 основна сугласника (укључујући 3 африката и 2 палатализована алвеолара) са мање или више фиксним изговором, као и 7 (опционих) сугласника са променљивим изговором:

:::component{name=MDPhonology2}
:::

## Тврди и меки сугласници \{#hard-and-soft-consonants}

Као и сви словенски језици, међусловенски разликује _тврде_ и _меке_ сугласнике:

- Тврди сугласници су: уснени (лабијали) :isv[`p`] :isv[`b`] :isv[`f`] :isv[`v`] :isv[`m`], зубни (дентали) / надзубни (алвеолари) :isv[`t`] :isv[`d`] :isv[`s`] :isv[`z`] :isv[`n`] :isv[`r`] :isv[`l`], као и задњонепчани (велари) :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`].
- Меки сугласници су:  предњонепчани (палатали) :isv[`š`] :isv[`ž`] :isv[`č`] :isv[`dž`] :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`ŕ`] :isv[`t́`] :isv[`d́`] :isv[`ś`] :isv[`ź`] :isv[`ć`] :isv[`đ`] и :isv[`j`].
- сливени сугласник (африкат): Ц, :isv[`c`] :ipa[t͡s] се изговара тврдо, али се у граматици понаша као меки сугласник. Његов звучни пандан :ipa[d͡z] се не појављује у међусловенском.

Умекшавање је процес додавања :ipa[ʲ] сугласнику, што резултира палаталним изговором.
Број меких еквивалената тврдих сугласника у збиру фонема у словенским језицима варира од једног језика до другог.
У међусловенском језику само су :isv[`lj`] и :isv[`nj`] обавезни. Етимолошко писмо такође има :isv[`t́`] :isv[`d́`] :isv[`ś`] :isv[`ź`] :isv[`ŕ`] (који се у стандардном облику пишу као :isv[`t`] :isv[`d`] :isv[`s`] :isv[`z`] :isv[`r`]). Акценат изнад слова у етимолошком писму (акут) замењује :sla[`ь`] из старе ћирилице, који се данас (тај акценат, акут) користи као знак за умекшање, мада је некада давно постојао као самогласник и третирао се као ултракратко :sla[`ĭ`].

Као што се може видети из горње табеле, изговор меких сугласника варира.
Источнословенски говорници ће их вероватно изговарати као омекшане зубне или алвеоларне сугласнике, а говорници западнословенских језика пре као палаталне сугласнике. Оба изговора су подједнако исправна, мада је први вероватно разумљивији за Јужне Словене.

Два мека африката :isv[`ć`] и :isv[`đ`] се обично пишу и изговарају као :isv[`č`] и :isv[`dž`]; разлика је етимолошке природе: :isv[`ć`] и :isv[`đ`] су јотовани парови :isv[`t`] и :isv[`d`] (види ниже).

Испред :isv[`i`], :isv[`ě`], :isv[`ę`], :isv[`ė`] и :isv[`ŕ`], тврди сугласник може бити омекшан или палатализован.
Зато се реч попут :isv[buditi] изговара или :ipa[buditi], :ipa[budʲitʲi] или :ipa[buɟici].

## Фонотактика \{#phonotactics}

Међусловенска ортографија се заснива на етимологији, а не на изговору, тако да могу настати ннизови сугласника који се могу чинити неизговорљивим за говорнике не-словенских језика, као на пример у случају речи  :isv[vozvršenje]. То за словене углавном не представља тешкоћу.
Једина ограничења су везана за комбиновање одређених самогласника са одређеним сугласницима.

Важно је знати следеће:

- Сваки слог садржи један од следећих самогласника: :isv[`a`] :isv[`å`] :isv[`e`] :isv[`ę`] :isv[`ė`] :isv[`ě`] :isv[`i`] :isv[`o`] :isv[`ȯ`] :isv[`u`] :isv[`ų`] :isv[`y`] или слоготворно :isv[`r`] :isv[`ŕ`]
- :isv[`å`] :isv[`ę`] :isv[`ė`] :isv[`ě`] :isv[`ȯ`] :isv[`ų`] :isv[`y`] и слоготворно :isv[`r`] :isv[`ŕ`]: никада се не појављују на почетку речи или после самогласника
- :isv[`y`]: никада не прати меки сугласник
- :isv[`ě`] :isv[`ŕ`]: увек прати тврди сугласник или :isv[`c`] (они су сувишни у случајевима као што су :isv[jěsti] и :isv[čŕny]), али се могу изговорити тако да га омекшају
- :isv[`o`] :isv[`ȯ`]: ретко прати меки сугласник, осим у туђицама као што су :isv[majonez] и :isv[čokolada]
- :isv[`å`] увек претходи треперавим надзубним сугласницима (:isv[`r`] или :isv[`l`]) иза којих следи сугласник
- удвојени сугласници (геминате) се јављају само као резултат префикса (:isv[od-dati], :isv[v-voz]) или суфикса (:isv[kon-ny], :isv[rus-sky]) и у ретким случајевима у туђицама (:isv[motto]).

## Морфофонемске алтернације \{#morphophonemic-alternations}

Међусловенски језик је тако конципиран да флексија буде што је могуће правилнија. Међутим, језичке појаве попут палатализације и јотовања сугласника су општеприсутна појава у словенским језицима. Играју кључну улогу и у флексији и у процесу грађења речи, па се стога не могу избећи чак ни у најједноставнијем облику међусловенског — барем ако желимо да избегнемо облике који делују вештачки и неприродно.

### Палатализација \{#palatalisation}

_Палатализација_  је језичка појава у којој под одређеним условима задњонепчани сугласници (велари) :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`] (као и зубни сливени (африкат) сзгласник :isv[`c`]) прелазе у предњонепчани (палатали) сугласнике :isv[`č`] :isv[`ž`] :isv[`š`]. Ово се дешава у следећим случајевима:

- испред :isv[`-e`] у вокативу једнине именица мушког рода: :isv[Bo**g**] (Бог)> :isv[Bo**ž**e] (Боже), :isv[hlåpė**c**] (дечак) > :isv[hlåp**č**e] (дечаче)
- испред :isv[`-e`], :isv[`-eš`] итд. у презенту глагола: :isv[pe**k**-ti] (пећи) > :isv[pe**č**eš] (печеш), :isv[mo**g**-ti] (могу) > :isv[mo**ž**eš] (можеш)
- испред :isv[`-i-`] у изведеним глаголима: :isv[muka] (мука) > :isv[mu**č**iti] (мучити), :isv[slu**g**a] (слуга) > :isv[slu**ž**iti] (служити)
- испред суфикса :isv[`-an(in)`], :isv[`-ba`], :isv[`-ec`], :isv[`-ica`], :isv[`-ina`], :isv[`-išče`], :isv[`-je`], :isv[`-ji`], :isv[`-nik`], :isv[`-ny`], :isv[`-ok`]/:isv[`-ka`]/:isv[`-ko`], :isv[`-sky`], :isv[`-stvo`], итд.: :isv[rų**k**a] (рука) > :isv[rų**č**ny] (ручно), :isv[mu**h**a] (мува, муха) > :isv[mu**š**ka] (мушица)

Осим поменутог вокатива, палатализација се никада не јавља у деклинацији именица, придева и заменица.
Тако: :abbr[sg.] :isv[Čeh] (Чех) > :abbr[pl.] :isv[Čehi] (Чеси); :abbr[sg.] :isv[dȯlgy] (дуг) > :abbr[pl.] :isv[dȯlgi] (дуги – ако је у питању живо биће) или :isv[dȯlge] (дуге – ако је неживо).

### Јотовање \{#iotation}

Спајање непалаталних сугласника са гласом ј односно када се иза _тврдог сугласника_ нађе :isv[`j`] – зовемо _јотовање_, што није исто што и умекшавање. Обрасци по коме се сугласници спајају са  :isv[`j`] разликују се од језика до језика. Понекад је резултат исти као у случају умекшаног сугласника, понекад је другачији:

- Уснени сугласници (лабијали) :isv[`p`] :isv[`b`] :isv[`m`] :isv[`f`] :isv[`v`] су увек тврди. Пре :isv[`j`], источно- и јужнословенски језици умећу :isv[`l`] (:isv[kup**l**ju], :isv[sostav**l**jenie]), али у међусловенском једноставно пишемо :isv[`pj`], :isv[`vj`] итд., и због јасноће и због правилности.
- Задњонепчани (велари) :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`], иза којих следи :isv[`j`], палатализују се у :isv[`č`] :isv[`ž`] :isv[`š`].
- У случају :isv[`l`] :isv[`n`] :isv[`r`], јотовање даје исти резултат као и умекшавање: :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`rj`].
- Комбинације :isv[`s`]+:isv[`j`] и :isv[`z`]+:isv[`j`] постају :isv[`š`] :isv[`ž`].
- Комбинације :isv[`t`]+:isv[`j`] и :isv[`d`]+:isv[`j`] постају :isv[`ć`] :isv[`đ`] (у стандардном правопису их пишемо :isv[`č`] :isv[`dž`]).
- У случају :isv[`sk`] :isv[`st`] :isv[`zg`] :isv[`zd`], :isv[`s`] и :isv[`z`] се јотирају заједно са следећим сугласником, дакле: :isv[`st`]+:isv[`j`] > :isv[`šć`] (што у стандардном правопису пишемо као :isv[`šč`]).

Јотација се углавном појављује у глаголима класе :isv[`-i-`]:

- у првом лицу једнине: :isv[pro**s**-iti] > :isv[pro**s**-jų] > :isv[pro**š**ų] (у стандадрном међусловенском пишемо :isv[pro**š**u])
- у перфектном пасивном прилогу: :isv[tra**t**-iti]> :isv[tra**t**-jeny] > :isv[tra**ć**eny] (у стандадрном међусловенском пишемо :isv[tra**č**eny])
- у случају несвршених глагола изведених од свршених глагола на :isv[`-iti`]: :isv[nagrå**d**-iti] > :isv[nagra**d**-jati] > :isv[nagra**đ**ati] (у стандадрном међусловенском пишемо :isv[nagra**dž**ati])

До јотације не долази када испред речи са почетним :isv[`j`] дође префикс: :isv[`s`]+:isv[jesti] постаје :isv[**sj**esti], а не :isv[šesti].

### Палатализација + јотовање \{#palatalisation--iotation}

Када после _меког сугласника_ следи :isv[`j`], и сугласник и само :isv[`j`] се не мењају.
Све промене су у том случају блокиране.
У етимолошком правопису :isv[`ljj`], :isv[`njj`] итд. пишу се као :isv[`ľj`] :isv[`ńj`], да би се избеглo удвојење сугласника (геминација) :isv[`j`].
Исто тако, пишемо и :isv[`ŕj`] :isv[`t́j`] :isv[`d́j`] :isv[`śj`] :isv[`źj`] :isv[`šj`] :isv[`žj`] :isv[`čj`] .
У стандардном правопису једноставно пишемо :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`rj`] :isv[`tj`] :isv[`dj`] :isv[`sj`] :isv[`zj`] :isv[`šj`] :isv[`žj`] :isv[`čj`] у овим случајевима.
Ако се корен завршава на :isv[`-j`], следећи :isv[`j-`] се једноставно изоставља: :isv[dvo**j**-iti] > :isv[dvo**j-j**ų] > :isv[dvo**j**ų].

Ово се дешава у следећим ситуацијама:

- са палатализирајућим суфиксом :isv[`-’je`] (који означава место, на пример): :isv[morje]> :isv[pri+mor+’je] > :isv[primoŕje] (у стандардном међусловенском правопису пишемо :isv[primorje])
- у глаголским именицама, где је завршетак :isv[`-y`] свршеног пасивног партиципа замењен са (палатализирајућим) :isv[`-’je`]: :isv[dělati] > :isv[dělańje] (у стандардном међусловенском пишемо :isv[dělanje])
- са палатализирајућим присвојним суфиксом :isv[`-ji`]: :isv[Bog] + :isv[`’ji`] > :isv[Bo**ž**ji_], :isv[kot] + :isv[`’ji`] > :isv[`kot́ji`] (у стандардном међусловенском пишемо :isv[kotji])
- у инструменталу једнине именица као :isv[kost]: :isv[kost] + :isv[`’jų`] > :isv[kost́jų] (у стандардном међусловенском пишемо :isv[kostju])

Колико год ово изгледало компликовано, све ово у писаном облику значи да после суфикса :isv[`-je`], :isv[`-ji`] као и :isv[`-jų`] у инструменталу не долази до јотовања, већ само до палатализације :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`] :isv[`c`].

#### Преглед \{#overview}

Разлике између умекшаних, патализованих и јотираних сугласника су приказане у следећој табели (фонеми у сивој боји су опциони):

:::component{name=MDPhonology3}
:::

### :isv[`O`] > :isv[`E`] \{#o--e}

Старословенски језик је имао нарочиту нетолеранцију према :isv[`o`] након меког сугласника, и кад год би се такав случај појавио због завршетка или суфикса, :isv[`o`] је бивао промењен у :isv[`e`]. Такав приступ је оставио трага у свим словенским језицима, иако се данас разликују по степену примене.
На пример, у руском меки сугласник + :isv[`o`] је реткост, док пољски језик има само поједине речи у којима видимо то правило, нпр. :pl[król**e**wski] (краљевски), али: :pl[król**o**wa] (краљица).

Ово правило важи и у међусловенском.
Дакле, завршеци попут :isv[`-o`], :isv[`-ov`], :isv[`-om`], :isv[`-ogo`] и :isv[`-oj`] постају :isv[`-e`], :isv[`-ev`], :isv[`-em`], :isv[`-ego`] и :isv[`-ej`] после меког сугласника.
Због правила :isv[`o`]/:isv[`e`] , имамо :isv[morje] наспрам :isv[okno], :isv[krajev] наспрам :isv[gradov] и :isv[čego] наспрам :isv[kogo].
Исти механизам такође функционише у комбинацији са суфиксима попут :isv[`-ost`], :isv[`-ovati`] и :isv[`-ovy`], на пример: :isv[svěžest́], :isv[nočevati].

#### :isv[`Y`] > :isv[`I`]/:isv[`E`] \{#y--ie}

У јужнословенским језицима, као и у говорном чешком и словачком, :isv[`i`] и :isv[`y`] су се спојили у један самогласник.
У међусловенском, изговор :isv[`y`] стога може бити :ipa[i], :ipa[ɪ], :ipa[ɨ] или било шта између.
Међутим, оно што је важно је то, да :isv[`y`] може _само_ да се појави после тврдог сугласника, а самим тим не може да се налази после меког сугласника (:isv[`š`] :isv[`ž`] :isv[`č`] :isv[`dž`] :isv[`c`] :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`j`]), као ни после самогласника или речи на почетку.
Пошто :isv[`y`] (тврдо :isv[`и`]) игра важну улогу у међусловенској флексији, већина деклинација има тврду и меку верзију због овог ограничења.

У деклинацији придева и заменица, падежни завршеци на :isv[`y`] (тврдо :isv[`и`]) постају :isv[`i`] (меко :isv[`и`]) после меког сугласника.
Из тог разлога имамо придеве попут :isv[svěž-**i**] заједно са придевима као што је :isv[dobr-**y**], и заменичке облике као што је :isv[moj-**ih**] заједно са облицима као што је :isv[jegov-**yh**].

У деклинацији именица, међутим, меки пандан :isv[`y`] је увек :isv[`e`].
На пример: :abbr[m.pl.] :isv[dom-**y**] наспрам :isv[kraj-**e**], :abbr[f.pl.] :isv[žen-**y**] наспрам :isv[zemj-**e**].

Пошто неколико словенских језика уопште не прави разлику између :isv[`i`] и :isv[`y`], замена свих појављивања :isv[`y`] (тврдо :isv[`и`]) на :isv[`i`] (меко :isv[`и`]) је прихватљиво поједностављење у писаном и говорном међусловенском.

#### `Ě > I` \{#ě--i}

Баш као и `y ` (тврдо :isv[`и`]), фонем :isv[`ě`] (јат) увек следи тврди сугласник.
У дативу и локативу једнине именица женског рода, појављује се и после меког сугласника, тј. прати супротан образац у односу на прелазак :isv[`y`] > :isv[`e`], то јест у том случају из :isv[`ě`] прелази у :isv[`i`]: :isv[žen-**ě**], али :isv[zemj-**i**].

#### Непостојано :isv[`o`]/:isv[`e`] \{#fleeting-oe}

Карактеристична особина словенских језика је присуство непостојаних самогласника, који се односе на појаву и нестајање самогласника на наизглед непредвидив начин, посебно у одређеним флективним облицима именица. То је резултат различитих рефлекса који су заједнички за словенске језике, односно. Реч је о дебелом и танком јер – :sla[`ъ`] и :sla[`ь`], који се губе на слабим позицијама и вокализују се у :isv[`o`] и :isv[`e`] на јаким позицијама.
У већини случајева овај самогласник се појављује у речима које би се иначе завршавале сугласничком групом, и нестаје када је иза ове групе следи завршетак. Непостојано :isv[`o`] и :isv[`e`] (у етимолошком алфабету означеном тачком: :isv[`ȯ`] и :isv[`ė`]) појављују се посебно у следећим случајевима:

- у номинативу (и у случају неживих именица, у акузативу) једнине именица мушког рода, посебно оних које се завршавају на :isv[`-ec`] и :isv[`-ok`], као и неколико других именица:
  :abbr[nom.sg.] :isv[ot**ė**c] (отац) > :abbr[gen.sg.] :isv[otca]
  :abbr[nom.sg.] :isv[pěs**ȯ**k] (песак) > :abbr[gen.sg.] :isv[pěska]
  :abbr[nom.sg.] :isv[p**ė**s] (пас) > :abbr[gen.sg.] :isv[psa]
  :abbr[nom.sg.] :isv[s**ȯ**n] (сан) > :abbr[gen.sg.] :isv[sna]
  :abbr[nom.sg.] :isv[kr**ȯ**v] (крв) > :abbr[gen.sg.] :isv[krvi]
- у генитиву множине именица женског и средњег рода које би се иначе завршавале на сугласнички скуп:
  :abbr[nom.sg.] :isv[okno] (прозор) > :abbr[gen.pl.] :isv[ok**ė**n]
  :abbr[nom.sg.] :isv[miska] (посуда) > :abbr[gen.pl.] :isv[mis**ȯ**k]
- у номинативу једнине мушког рода појединих заменица:
  :abbr[m.nom.sg.] :isv[v**ė**ś] (све, цело), :abbr[f.nom.sg.] :isv[vśa]
- испред одређених суфикса:
  :isv[piśmo] (писмо) > :isv[pis**ė**mny] (писмени)
- уз предлоге :isv[s] и :isv[v] када претходе одређеним заменицама или групама сугласника, као и када се користе као префикс испред самогласника или групе сугласника:
  _:isv[`s`]_ (са) + :isv[mnojų] (мноме) (:abbr[instr.sg.]) > :isv[s**ȯ** mnojų],
  _:isv[`v`]_ (у, код) + :isv[vsih] (свих) (:abbr[loc.pl.]) > :isv[v**ȯ** vsih],
  _:isv[`s-`]_ + :isv[držati] > :isv[s**ȯ**držati] (садржати),
  _:isv[`v-`]_ + :isv[idti] > :isv[v**ȯ**jdti] (ући).

[1]: orthography.md#etymological-alphabet
