---
sidebar_position: 3
license: republish
author: Ян ван Стенберген
origin: http://steen.free.fr/interslavic/phonology.html
---

# Фонология

## Список фонем \{#phoneme-inventory}

Межславянский не является национальным языком и не пытается ему подражать.
Вместо этого он основан на двенадцати национальных языках, каждый из которых имеет свою собственную фонологию и соответствующую орфографию, адаптированную к её конкретным характеристикам.
В целом можно сказать, что чем дальше на юг, тем меньше становится фонемный (звуковой) состав.
И разговорный, и письменный межславянский должны быть как можно ближе к их середине.

Большое количество фонем затрудняет интуитивное письмо и произношение межславянского для тех, кто привык к меньшему количеству фонем.
С другой стороны, низкое их число затрудняет связь определенного символа или звука с фонемой в родном языке и, следовательно, отрицательно влияет на разборчивость.
Например, идеальным произношением слова «пять» было бы что-то вроде :ipa[pjætʲ].
Если мы напишем это как :isv[pęt́], то русский легко узнает свой :ru[пять], серб — свой :sr[pet], а поляк — свой :pl[pięć]; но для серба нет способа узнать, когда его собственные :isv[`e`] и :isv[`t`] станут :isv[`ę`] и :isv[`t́`], не воспользовавшись словарем.
С другой стороны, в упрощенной схеме :isv[pet] также может быть неправильно понято как русское :ru[петь] «петь» или польское :pl[pet] «окурок».
Короче говоря, чем проще мы делаем это для говорящего/пишущего, тем сложнее становится для слушателя/читающего, и наоборот.

Чтобы решить эту дилемму, в межславянском есть базовый набор фонем, которые присутствуют во всех или подавляющем большинстве славянских языков, более или менее с одинаковыми фонетическими значениями.
Кроме того, в межславянском языке также есть набор необязательных фонем, которые напрямую связаны со старославянским языком и относятся к конкретным фонетическим различиям между языками.
Используя вышеупомянутое слово :isv[pęt́] в качестве примера, русский :ipa[pjætʲ] и южнославянский :ipa[pɛt] — это просто два способа произношения одного и того же слова: буквы :isv[`ę`] и :isv[`t́`] указывают на то, что их произношение различается в разных языках.
Эти дополнительные фонемы могут быть записаны с помощью дополнительного набора необязательных букв, входящих в состав [межславянского этимологического алфавита][1] (ранее известного как :notr[_Naučny Medžuslovjansky_]).

Следующие таблицы дают обзор фонем в межславянском языке на основе их наиболее среднего произношения.
Основные фонемы показаны черным цветом, дополнительные варианты — серым.

## Гласные \{#vowels}

Базовый межславянский имеет 7 гласных фонем, пять из которых (:isv[`a`] :isv[`e`] :isv[`i`] :isv[`o`] :isv[`u`]) имеют довольно однородное произношение, тогда как оставшиеся две (:isv[`ě`] :isv[`y`]) в произношении могут различаться у разных носителей.

Кроме того, есть 5 необязательных гласных (:isv[`å`] :isv[`ė`] :isv[`ę`] :isv[`ȯ`] :isv[`ų`]), произношение которых может варьироваться.
Диакритические знаки обычно не пишутся.
Однако в ароматизированных версиях межславянского :isv[`å`] можно писать и произносить как :isv[`o`], :isv[`ę`] как :isv[`ja`], :isv[`ȯ`] как :isv[`e`] и :isv[`y`] как :isv[`i`].

:::component{name=MDPhonology1}
:::

В межславянском также есть слоговые :isv[`r`] и :isv[`ŕ`] (последний относится к необязательному набору).
Он такой в том случае, когда ему предшествует согласная, а за ним _не_ следует гласная.
Произносится со звуком шва перед ним: :isv[trg] :ipa[tərg], :isv[mŕtvy] :ipa[mjərtvɪ], :isv[cukr] :ipa[ʦukər].

## Согласные \{#consonants}

Есть 23 основных согласных (в том числе 3 аффрикаты и 2 палатализованных альвеолярных) с более или менее фиксированным произношением, а также 7 факультативных согласных с переменным произношением:

:::component{name=MDPhonology2}
:::

## Твердые и мягкие согласные \{#hard-and-soft-consonants}

Как и во всех славянских языках, в межславянском различаются _твердые_ и _мягкие_ согласные:

- Твердые согласные: губные :isv[`p`] :isv[`b`] :isv[`f`] :isv[`v`] :isv[`m`], твердые зубные/альвеолярные :isv[`t`] :isv[`d`] :isv[`s`] :isv[`z`] :isv[`n`] :isv[`r`] :isv[`l`] и велярные :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`].
- Мягкие согласные: постальвеолярные :isv[`š`] :isv[`ž`] :isv[`č`] :isv[`dž`], мягкие зубные/альвеолярные :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`ŕ`] :isv[`t́`] :isv[`d́`] :isv[`ś`] :isv[`ź`] :isv[`ć`] :isv[`đ`] и небные аппроксиманты :isv[`j`].
- Аффриката :isv[`c`] :ipa[t͡s] произносится твердо, но в грамматике ведет себя как мягкий согласный. Его звонкий аналог :ipa[d͡z] не встречается в межславянском языке.

Смягчение — это процесс добавления :ipa[ʲ] к согласному, что приводит к более небному произношению.
Количество мягких эквивалентов твердых согласных в инвентаре фонем сильно варьируется от одного языка к другому.
В межславянском языке обязательны только :isv[`lj`] и :isv[`nj`], в этимологическом алфавите также есть :isv[`t́`] :isv[`d́`] :isv[`ś`] :isv[`ź`] :isv[`ŕ`] (обычно пишется :isv[`t`] :isv[`d`] :isv[`s`] :isv[`z`] :isv[`r`]): акут заменяет кириллический :sla[`ь`], который в наши дни используется как смягчитель, но в старые времена был гласным (ультракоротким :sla[`ĭ`]).

Как видно из таблицы выше, произношение мягких согласных различается.
Носители восточнославянских языков, скорее всего, произносят их как смягчённые зубные или альвеолярные согласные, носители западнославянских языков - скорее как небные согласные.
Оба произношения одинаково правильны, хотя первое, вероятно, легче понять южным славянам.

К мягким согласным также относятся постальвеолярные :isv[`š`], :isv[`ž`], :isv[`č`] и :isv[`dž`], а также аффрикаты :isv[`ć`] и :isv[`đ`].
Последние два обычно пишутся и произносятся как :isv[`č`] и :isv[`dž`]; разница носит этимологический характер: :isv[`ć`] и :isv[`đ`] являются йотированными аналогами :isv[`t`] и :isv[`d`] (см. ниже).

Перед :isv[`i`], :isv[`ě`], :isv[`ę`], :isv[`ė`] и :isv[`ŕ`] твердый согласный может быть смягчен или палатализирован.
Вот почему слово типа :isv[buditi] произносится как :ipa[buditi], :ipa[budʲitʲi], так и :ipa[buɟici].

## Фонотактика \{#phonotactics}

Межславянская орфография основана на этимологии, а не на произношении, поэтому могут возникать группы согласных, которые могут показаться непроизносимыми для носителей английского языка, например, :isv[vozvršenje].
Единственные ограничения связаны с сочетанием определенных гласных с определенными согласными.

Важно знать следующее:

- Каждый слог содержит одну из следующих гласных: :isv[`a`] :isv[`å`] :isv[`e`] :isv[`ę`] :isv[`ė`] :isv[`ě`] :isv[`i`] :isv[`o`] :isv[`ȯ`] :isv[`u`] :isv[`ų`] :isv[`y`] или слоговой :isv[`r`] :isv[`ŕ`].
- :isv[`å`] :isv[`ę`] :isv[`ė`] :isv[`ě`] :isv[`ȯ`] :isv[`ų`] :isv[`y`] и слоговые :isv[`r`] :isv[`ŕ`] никогда не встречаются в начале слова или после гласной.
- :isv[`y`] никогда не может следовать за мягким согласным.
- :isv[`ě`] :isv[`ŕ`] всегда следуют за твердым согласным или :isv[`c`] (они избыточны в таких случаях, как :isv[jěsti] и :isv[čŕny]), но могут произноситься таким образом, чтобы смягчить его.
- :isv[`o`] :isv[`ȯ`] редко следуют за мягким согласным, за исключением заимствованных слов, таких как :isv[majonez] и :isv[čokolada].
- Перед :isv[`å`] всегда стоит буква (:isv[`r`] или :isv[`l`]), а за ней следует согласная.
- Удвоенные согласные встречаются только в результате приставки (:isv[od-dati], :isv[v-voz]) или суффикса (:isv[kon-ny], :isv[rus-sky]), в редких случаях в заимствованиях (:isv[motto]).

## Морфофонемные чередования \{#morphophonemic-alternations}

Словоизменение сохраняется как можно более регулярным.
Однако такие чередования, как палатализация и йотизация согласных — повсеместное явление в славянских языках.
Они играют решающую роль как в словоизменении, так и в словообразовании, и поэтому их нельзя избежать даже в самой упрощенной форме межславянского — по крайней мере, если мы хотим избежать форм, которые кажутся сильно искусственными и неестественными.

### Палатализация \{#palatalisation}

_Палатализация_ означает, что при определенных условиях небные согласные :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`] (а также зубная аффриката :isv[`c`]) изменяются на постальвеолярные согласные :isv[`č`] :isv[`ž`] :isv[`š`].
Это происходит в следующих случаях:

- перед :isv[`-e`] в звательном падеже единственного числа существительных мужского рода: :isv[Bo**g**] «Бог» > :isv[Bo**ž**e], :isv[hlåpė**c**] «мальчик» > :isv[hlåp**č**e]
- перед :isv[`-e`], :isv[`-eš`] и т. д. в настоящем времени глаголов: :isv[pe**k**-ti] «выпекать» > :isv[pe**č**eš], :isv[mo**g**-ti] «мочь» > :isv[mo**ž**eš]
- перед :isv[`-i-`] в производных глаголах: :isv[muka] «мучить» > :isv[mu**č**iti] «мучить», :isv[slu**g**a] «слуга» > :isv[slu**ž**iti] «служить»
- перед суффиксами :isv[`-an(in)`], :isv[`-ba`], :isv[`-ec`], :isv[`-ica`], :isv[`-ina`], :isv[`-išče`], :isv[`-je`], :isv[`-ji`], :isv[`-nik`], :isv[`-ny`], :isv[`-ok`]/:isv[`-ka`]/:isv[`-ko`], :isv[`-sky`], :isv[`-stvo`] и т. д.: :isv[rų**k**a] «рука» > :isv[rų**č**ny] « ручной», :isv[mu**h**a] «муха» > :isv[mu**š**ka] «маленькая муха»

Помимо вышеупомянутого звательного падежа, палатализация никогда не происходит в склонении существительных, прилагательных и местоимений.
Таким образом: :abbr[sg.] :isv[Čeh] «Чехи» > :abbr[pl.] :isv[Čehi] «Чехи»; :abbr[sg.] :isv[dȯlgy] «длинный» > :abbr[pl.] :isv[dȯlgi] (одушевленный) или :isv[dȯlge] (неодушевленный).

### Йотация \{#iotation}

Другое дело, когда за _твердым согласным_ следует :isv[`j`].
Результат называется _йотацией_, что не то же самое, что смягчение.
Шаблоны, согласно которым согласные взаимодействуют с этим :isv[`j`], варьируются от одного языка к другому.
Иногда результат такой же, как и в случае со смягченным согласным, иногда другой:

- Губные :isv[`p`] :isv[`b`] :isv[`m`] :isv[`f`] :isv[`v`] всегда твердые. Перед :isv[`j`] в восточнославянских и южнославянских вставляется :isv[`l`] (:isv[kup**l**ju], :isv[sostav**l**jenie]), а в межславянских мы пишем просто :isv[`pj`], :isv[`vj`] и т. д., как для ясности, так и для регулярности.
- Велярные :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`], когда за ними следует :isv[`j`], палатализируются в :isv[`č`] :isv[`ž`] :isv[`š`].
- В случае :isv[`l`] :isv[`n`] :isv[`r`] йотирование дает тот же результат, что и смягчение: :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`rj`].
- Комбинации :isv[`s`]+:isv[`j`] и :isv[`z`]+:isv[`j`] становятся :isv[`š`] :isv[`ž`].
- Комбинации :isv[`t`]+:isv[`j`] и :isv[`d`]+:isv[`j`] становятся :isv[`ć`] :isv[`đ`] (обычно пишется :isv[`č`] :isv[`dž`]).
- В последовательности :isv[`sk`] :isv[`st`] :isv[`zg`] :isv[`zd`] :isv[`s`] и :isv[`z`] йотируются вместе со следующей согласной, таким образом: :isv[`st`]+:isv[`j`] > :isv[`šć`] и т. д.

Йотация встречается в основном в глаголах класса :isv[`-i-`]:

- от первого лица единственного числа: :isv[pro**s**-iti] > :isv[pro**s**-jų] > :isv[pro**š**ų] (обычно пишется :isv[pro**š**u])
- в совершенном страдательном причастии: :isv[tra**t**-iti]> :isv[tra**t**-jeny]> :isv[tra**ć**eny] (обычно пишется :isv[tra**č**eny])
- в случае глаголов несовершенного вида, образованных от глаголов совершенного вида на :isv[`-iti`]: :isv[nagrå**d**-iti] > :isv[nagra**d**-jati] > :isv[nagra**đ**ati] (обычно пишется :isv[nagra**dž**ati])

Йотация не происходит, когда слову с начальным :isv[`j`] предшествует префикс: :isv[`s`]+:isv[jesti] становится :isv[**sj**esti], а не :isv[šesti].

### Палатализация + йотация \{#palatalisation--iotation}

Когда за _мягкой согласной_ следует :isv[`j`], и согласная, и глайд остаются нетронутыми.
Любые изменения, так сказать, блокируются смягчителем.
В этимологической орфографии :isv[`ljj`], :isv[`njj`] и т. д. записываются как :isv[`ľj`] :isv[`ńj`], чтобы избежать удвоения :isv[`j`].
Точно так же мы пишем :isv[`ŕj`] :isv[`t́j`] :isv[`d́j`] :isv[`śj`] :isv[`źj`] :isv[`šj`] :isv[`žj`] :isv[`čj`].
В стандартной орфографии мы просто пишем :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`rj`] :isv[`tj`] :isv[`dj`] :isv[`sj`] :isv[`zj`] :isv[`šj`] :isv[`žj`] :isv[`čj`] в этих случаях.
Если основа заканчивается на :isv[`-j`], следующий :isv[`j-`] просто проглатывается: :isv[dvo**j**-iti] > :isv[dvo**j-j**ų] > :isv[dvo**j**ų].

Это происходит в следующих ситуациях:

- с палатализирующим суффиксом :isv[`-’je`] (указывающим место, например): :isv[morje]> :isv[pri+mor+’je] > :isv[primoŕje] (обычно пишется :isv[primorje])
- в отглагольных существительных, где окончание :isv[`-y`] совершенного пассивного причастия заменено на (палатализирующее) :isv[`-’je`]: :isv[dělati] > :isv[dělańje] (обычно пишется :isv[dělanje])
- с палатализирующим притяжательным суффиксом :isv[`-ji`]: :isv[Bog] + :isv[`’ji`] > :isv[Bo**ž**ji_], :isv[kot] + :isv[`’ji`] > :isv[`kot́ji`] (обычно пишется :isv[kotji])
- в творительном падеже единственного числа существительных типа :isv[kost]: :isv[kost] + :isv[`’jų`] > :isv[kost́jų] (обычно пишется :isv[kostju])

Как ни сложно это может показаться, на письме все это означает, что суффиксы :isv[`-je`], :isv[`-ji`] и инструментальное окончание :isv[`-jų`] вызывают не йотацию, а лишь палатализацию :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`] :isv[`c`].

#### Обзор \{#overview}

Различия между смягченными, паталализованными и йотированными согласными показаны в следующей таблице (опять же, фонемы, выделенные серым цветом, необязательны):

:::component{name=MDPhonology3}
:::

### :isv[`O`] > :isv[`E`] \{#o--e}

Раньше в старославянском языке была своеобразная непереносимость :isv[`o`], следующего за мягким согласным, и всякий раз, когда такая последовательность встречалась из-за окончания или суффикса, :isv[`o`] менялась на :isv[`e`].
Это развитие оставило свои следы во всех славянских языках, хотя в настоящее время они различаются по степени его применения.
Например, в русском языке последовательность «мягкий согласный + :isv[`o`]» является редкостью, а в польском есть лишь некоторые лексикализированные остатки правила (например, :pl[królewski] «королевский», но: :pl[królowa] «королева»).

Это правило действует и в межславянском языке.
Таким образом, окончания типа :isv[`-o`], :isv[`-ov`], :isv[`-om`], :isv[`-ogo`] и :isv[`-oj`] становятся :isv[`-e`], :isv[`-ev`], :isv[`-em`], :isv[`-ego`] и :isv[`-ej`] после мягкого согласного.
Из-за правила :isv[`o`]/:isv[`e`] у нас есть :isv[morje] против :isv[okno], :isv[krajev] против :isv[gradov] и :isv[čego] против :isv[kogo].
Тот же механизм работает и в сочетании с такими суффиксами, как :isv[`-ost`], :isv[`-ovati`] и :isv[`-ovy`], например: :isv[svěžest́], :isv[nočevati].

#### :isv[`Y`] > :isv[`I`]/:isv[`E`] \{#y--ie}

В южнославянских и украинском, а также в разговорном чешском и словацком языках :isv[`i`] и :isv[`y`] слились в одну гласную.
Таким образом, в межславянском произношение :isv[`y`] может быть :ipa[i], :ipa[ɪ], :ipa[ɨ] или что-то среднее между ними.
Важно, однако, то, что :isv[`y`] может _только_ стоять после твердого согласного и, следовательно, не после мягкого согласного (:isv[`š`] :isv[`ž`] :isv[`č`] :isv[`dž`] :isv[`c`] :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`j`]), после гласной или в начале слова.
Поскольку :isv[`y`] играет заметную роль в межславянском словоизменении, большинство склонений имеют твердую и мягкую версии из-за этого ограничения.

При склонении прилагательных и местоимений падежные окончания на :isv[`y`] становятся :isv[`i`] после мягкого согласного.
По этой причине у нас есть прилагательные, такие как :isv[svěž-**i**], вместе с такими прилагательными, как :isv[dobr-**y**], и местоименные формы, такие как :isv[moj-**ih**], вместе с формами, такими как :isv[jegov-**yh**].

Однако при склонении существительных мягким аналогом :isv[`y`] всегда будет :isv[`e`].
Например: :abbr[m.pl.] :isv[dom-**y**] против :isv[kraj-**e**], :abbr[f.pl.] :isv[žen-**y**] против :isv[zemj-**e**].

Поскольку некоторые славянские языки вообще не различают :isv[`i`] и :isv[`y`], замена всех :isv[`y`] на :isv[`i`] является приемлемым упрощением в письменном межславянском языке.

#### `Ě > I` \{#ě--i}

Как и :isv[`y`], фонема :isv[`ě`] всегда следует за твердой согласной.
В дательном и местном падежах существительных женского рода оно становится i после мягкого согласного, т. е. следует образцу, противоположному :isv[`y`] > :isv[`e`]: :isv[žen-**ě**], но :isv[zemj-**i**].

#### Беглое :isv[`o`]/:isv[`e`] \{#fleeting-oe}

Характерной чертой славянских языков является наличие «мимолетных» или «подвижных» гласных, что означает появление и исчезновение гласных, казалось бы, случайным образом, особенно в некоторых изменчивых формах существительных.
Это результат разных рефлексов общеславянских еров (:sla[`ъ`] и :sla[`ь`]), которые терялись в слабых позициях и озвучивались в :isv[`o`] и :isv[`e`] в сильных позициях.
В большинстве случаев эта гласная появляется в словах, которые в противном случае оканчивались бы группой согласных, и исчезает, когда за этой группой следует окончание.

Беглые :isv[`o`] и :isv[`e`] (в этимологическом алфавите, отмеченном точкой: :isv[`ȯ`] и :isv[`ė`]) появляются особенно в следующих случаях:

- в именительном падеже (и, в случае неодушевленных существительных, в винительном падеже) единственного числа существительных мужского рода, особенно оканчивающихся на :isv[`-ec`] и :isv[`-ok`], а также некоторых других существительных:
  :abbr[nom.sg.] :isv[ot**ė**c] «отец» > :abbr[gen.sg.] :isv[otca]
  :abbr[nom.sg.] :isv[pěs**ȯ**k] «песок» > :abbr[gen.sg.] :isv[pěska]
  :abbr[nom.sg.] :isv[p**ė**s] «собака» > :abbr[gen.sg.] :isv[psa]
  :abbr[nom.sg.] :isv[s**ȯ**n] «мечта» > :abbr[gen.sg.] :isv[sna]
  :abbr[nom.sg.] :isv[kr**ȯ**v] «кровь» > :abbr[gen.sg.] :isv[krvi]
- в родительном падеже множественного числа существительных женского и среднего рода, которые в противном случае оканчивались бы группой согласных:
  :abbr[nom.sg.] :isv[okno] «окно» > :abbr[gen.pl.] :isv[ok**ė**n]
  :abbr[nom.sg.] :isv[miska] «чаша» > :abbr[gen.pl.] :isv[mis**ȯ**k]
- в именительном падеже единственного числа мужского рода некоторых местоимений:
  :abbr[m.nom.sg.] :isv[v**ė**ś] „все, целиком”, :abbr[f.nom.sg.] :isv[vśa]
- перед некоторыми суффиксами:
  :isv[piśmo] «письмо, сценарий» > :isv[pis**ė**mny] «написано, письменно»
- предлоги :isv[s] и :isv[v], когда они предшествуют определенным местоимениям или группам согласных, или когда они используются в качестве приставки перед гласной или группой согласных:
  _:isv[`s`]_ «с» + :isv[mnojų] «я» (:abbr[instr.sg.]) > :isv[s**ȯ** mnojų],
  _:isv[`v`]_ «в» + :isv[vsih] «все» (:abbr[loc.pl.]) > :isv[v**ȯ** vsih],
  _:isv[`s-`]_ + :isv[držati] > :isv[s**ȯ**držati] «содержать»,
  _:isv[`v-`]_ + :isv[idti] > :isv[v**ȯ**jdti] «входить».

[1]: orthography.md#etymological_alphabet
