---
sidebar_position: 6
license: republish
author: Ян ван Стэнберген
last_update:
  author: Google Translate
origin: http://steen.free.fr/interslavic/faq.html
description: "Даведайцеся пра міжславянскую мову і як яна адрозніваецца ад іншых моў, уключаючы англійскую, рускую, эсперанта, славянскую і праславянскую/стараславянскую."
tags: [міжславянская мова, параўнанне моў, граматыка, вывучэнне мовы]
---

# Параўнаньне моваў

## Міжславянская і англійская \{#interslavic-and-english}

Адзін з аргументаў, якія паўтараюцца ў дыскусіях пра міжславянскія і штучныя мовы ўвогуле, гучыць так: **навошта камусьці вывучаць яе, калі ў нас англійская ўжо ёсць як сусветная мова?**

Гэта бясспрэчна так, і калі вы лічыце, што можаце абысціся ангельскай мовай у славянскім свеце, то абавязкова зрабіце гэта. Мы дакладна не будзем спрабаваць вас спыніць! Аднак майце на ўвазе, што ў Цэнтральнай і Усходняй Еўропе ўсё рэдка бывае так проста. Многія людзі ў гэтай частцы свету цалкам аднамоўныя, і нават тыя, хто сцвярджаюць, што ведаюць ангельскую мову, часта не змогуць скласці на ёй больш, чым некалькі ламаных прапаноў. Асабліва гэта актуальна ў сельскай мясцовасці, але і ў гарадах, крамах і нават гасцініцах падобная сітуацыя далёка не выключная. Увогуле, чым далей на ўсход едзеш, тым горш. У Расійскай Федэрацыі, напрыклад, толькі 5,5% насельніцтва валодае англійскай мовай (паводле перапісу 2010 года). Нягледзячы на тое, што гэтая сітуацыя, верагодна, палепшыцца ў будучыні, спатрэбіцца шмат дзесяцігоддзяў, перш чым англійская мова стане сапраўды карыснай для тых, хто наведвае гэты рэгіён.

Іншая справа, што многім славянам карыстацца ангельскай мовай у зносінах з іншымі славянамі неяк сорамна.

Англійская мова вельмі спецыфічная, з культурным фонам, семантыкай, сінтаксісам, арфаграфіяй і г.д., якія моцна адрозніваюцца ад славянскіх моў. Таксама таму камп’ютарныя пераклады праз Google Translate паміж чэшскай і польскай або харвацкай абсалютна непрыдатныя, часта нават абсурдныя і смешныя. Англійская проста занадта адрозніваецца ад славянскіх моваў, каб служыць апорнай або дапаможнай мовай на славянскай тэрыторыі.

Зразумела, Interslavic не з'яўляецца канчатковым рашэннем гэтых праблем. Яе разуменне заўсёды запатрабуе пэўных намаганняў і пэўнага ўзроўню інтэлекту з боку чытача ці слухача. Але Interslavic прынамсі дазваляе камунікаваць на базавым узроўні з аднамоўнымі людзьмі ў любой славянамоўнай краіне. І калі вы выкарыстоўваеце міжславянскую мову ў пісьме, вы можаце быць зразумелымі для чытачоў у розных краінах, незалежна ад таго, ці ведаюць яны якую-небудзь іншую мову, акрамя сваёй.

## Міжславянская і руская \{#interslavic-and-russian}

Некаторыя сцвярджаюць, што гэта ганьба, калі славяне выкарыстоўваюць англійскую мову для зносін з іншымі славянамі. **Хіба руская мова, родная мова амаль паловы славян і зразумелая амаль палове другой паловы, не будзе натуральным lingua franca для славян?**

Рускую мову варта вывучаць, але асвоіць яе няпроста. Як і ўсе іншыя славянскія мовы, руская мова мела сваё асобнае развіццё ад агульнага продка славянскіх моў. Яе сінтаксічная структура значна адрозніваецца ад іншых славянскіх моў (напрыклад, дзеяслоў «мець» практычна адсутнічае, дзеяслоў «быць» моцна рэдукаваны як па форме, так і па ўжыванні), яна поўная слоў і ідыём, якія не могуць можна знайсці ў любой іншай славянскай мове. Без папярэдніх ведаў заходні ці паўднёвы славянін наўрад ці зразумее рускую мову.

Акрамя таго, расейская мова навязвалася краінам Цэнтральнай і Ўсходняй Эўропы ў якасьці лінгва франка на працягу доўгага часу, у выніку чаго многія людзі, як славяне, так і неславяне, разьвілі моцны супраціў расейскай мове, якой яны сталі асацыявацца з «мовай прыгнятальніка».

Урэшце, ці сапраўды расейская мова была б лепшым рашэньнем для польска-харвацкіх дачыненьняў?

### Дык як наконт спрошчанай рускай мовы? \{#so-how-about-a-simplified-russian-then}

Руская мова ўжо жывая і ўнармаваная. Безумоўна, яго спрошчаная форма неймаверная. Можна, напрыклад, пазбавіцца ад усіх мяккіх зычных, паменшыць колькасць скланенняў і спражэнняў і ліквідаваць усе нерэгулярнасці. Канчатковым вынікам такіх дзеяньняў, аднак, будзе толькі расейская мова з памылкамі, іншымі словамі: кепская расейская мова. У змешаных групах носьбіты мовы зносін заўсёды знаходзяцца ў больш выгадным становішчы, чым тыя, чые веды яе абмежаваныя.

Акрамя таго, спрошчаны варыянт рускай мовы, магчыма, быў бы прасцейшым для вывучэння і выкарыстання, але не абавязкова лягчэйшым для разумення тым, хто яе не ведае, і ён не вырашыць іншыя праблемы.

## Міжславянскія і эсперанта \{#interslavic-and-esperanto}

Іншая часта гучыць такая думка: **у нас ёсць эсперанта, дык які сэнс яшчэ адной штучнай мовы?**

Эсперанта - гэта мова, прызначаная для ўсяго свету, і яна была распрацавана як мага больш простая і культурна нейтральная. Спрэчна, ці ўдалося эсперанта дасягнуць сваіх мэтаў як сусветнай мовы, але бясспрэчным фактам з'яўляецца тое, што эсперанта з'яўляецца самай паспяховай штучнай мовай у гісторыі. Аднак у яго ёсць адзін істотны недахоп: якім бы простым ён ні быў, трэба добра ведаць яго граматыку і лексічныя будаўнічыя блокі, перш чым зразумець яго. Непасрэдным следствам з'яўляецца тое, што веданне эсперанта карысна толькі ў зносінах з іншымі эсперантыстамі, што, па сутнасці, робіць яе мовай супольнасці.

Міжславянская мова, з іншага боку, не была распрацавана ні для выкарыстання ў глабальным маштабе, ні для таго, каб служыць мовай супольнасці. Наколькі яе ўвогуле можна лічыць штучнай мовай, гэта так званая _зональна пабудаваная мова_, дапаможная мова для зносін з або паміж носьбітамі адносна неаднароднай сям'і моў, у дадзеным выпадку славянскіх моў. Ён распрацаваны такім чынам, каб носьбіты гэтых моў маглі зразумець яго, нават не ведаючы, з якой мовай яны маюць справу. Нягледзячы на тое, што міжславянская граматыка нашмат больш складаная, чым граматыка эсперанта, яна вельмі простая для носьбітаў славянскіх моў: усё, што ім трэба ведаць, гэта ў асноўным некалькі простых прыёмаў, каб змяніць іх уласныя мовы.

Іншымі словамі, карысць ад вывучэння міжславянскай мовы зусім іншага парадку, чым ад вывучэння эсперанта.

## Interslavic і Slovio \{#interslavic-and-slovio}

Да таго, як Interslavic быў (пера)запушчаны ў 2006 годзе пад назвай «Slovianski», былі дзесяткі іншых славянскіх моўных праектаў. Да таго часу старыя былі састарэлымі і забытымі, у той час як навейшыя былі недапрацаванымі індывідуальнымі праектамі - за адным вядомым выключэннем: **Slovio**, даволі вядомы праект з поўнай граматыкай і вялікім слоўнікам. Некаторыя пыталіся: **навошта пачынаць новы праект, калі ўжо існуе адна такая мова?**

Сапраўды, Slovio і Interslavic з'яўляюцца славянскімі дапаможнымі мовамі, але на гэтым падабенства заканчваецца. Slovio - гэта самаабвешчаная мова радыкальнага панславізму, але яна таксама прэтэндуе на тое, каб быць _„універсальнай“_, мовай для ўсяго свету. Якім бы ні было ягонае сапраўднае прызначэньне, варта адзначыць, што Slovio зусім ня вельмі славянскі: яго граматыка амаль цалкам заснаваная на эспэранта, ягоныя словатворчыя мэханізмы ў асноўным германскія, а ў лексыцы, хоць і відавочна дамінуе (часта зьнявечаная) расейская словаў, не мае ніякага прадказальнага дачыненьня і да славянскіх моваў. У выніку яго адукацыйная каштоўнасць практычна роўная нулю. Словіо з-за свайго штучнага і неславянскага характару так і не здолела займець прызнання сярод славян. Акрамя таго, у 2011 годзе дзейнасць Slovio практычна згасла.

У адрозненне ад Slovio, Interslavic цалкам заснаваны на агульнаславянскім матэрыяле. Яна не прызначана ні для таго, каб стаць мовай свету, ні для таго, каб служыць мовай носьбітаў, ні для прапаганды якой-небудзь палітычнай ідэалогіі. Гэта проста інструмент для зносін і адукацыі, а не самамэта.

На жаль, стваральнік Slovio наўмысна распаўсюджваў ілжывую інфармацыю пра іншыя міжславянскія праекты і нават рэкламаваў Slovio пад іх назвамі. Каб не было блытаніны, варта падкрэсліць, што Interslavic і Slovio - абсалютна не звязаныя паміж сабой праекты. Глядзіце адмову ад адказнасці для кароткага тлумачэння.

## Міжславянская і праславянская/стараславянская \{#interslavic-and-proto-slavicold-church-slavonic}

Праславянская мова існуе толькі як навуковая экстрапаляцыя, але стараславянская і яе розныя рэгіянальныя адгалінаванні складаюць добра засведчаную мову – вельмі падобную да праславянскай – якая выкарыстоўвалася ў якасці пісьмовай мовы для славян розных нацыянальнасцей аж да 16 ст. стагоддзя. Сцвярджаецца, што гэта зробіць яе выдатным кандыдатам на нейтральную славянскую парасонавую мову.

У пэўным сэнсе, гэта менавіта тое, што мы робім. Варта, аднак, памятаць, што стараславянская фаналогія, арфаграфія, граматыка і сінтаксіс не толькі складаныя, але і надзвычай архаічныя. Большая частка яго лексікі больш не выкарыстоўваецца ў сучасных мовах, у той час як словы для сучасных паняццяў адсутнічаюць. Каб атрымаць уяўленне, проста паспрабуйце ўявіць, што адбудзецца, калі вы паспрабуеце выкарыстоўваць класічную лацінскую мову для размовы з носьбітамі французскай ці італьянскай мовы!

Каб быць прыдатнай для сучаснай камунікацыі, стараславянская мова патрабуе грунтоўнай мадэрнізацыі, якая цягне за сабой значна больш, чым простае даданне слоў «самалёт» і «тэлевізар». Кожны асобны элемент трэба разглядаць праз прызму _сучасных славянскіх моваў_ і адпаведным чынам абнаўляць. Кожная з гэтых сучасных моў з'яўляецца прадуктам свайго ўласнага, індывідуальнага развіцця, што тлумачыць, чаму словы выглядаюць па-рознаму ў розных мовах, а часам таксама маюць рознае значэнне.

Каб забяспечыць паслядоўнасць, мы ніколі не запазычваем словы _наўпрост_ з гэтых моў. Замест гэтага мы параўноўваем іх розныя формы, вяртаемся да іх (стараславянскіх ці рэканструяваных) асноўных формаў і бярэм іх у якасці адпраўной кропкі для ўстанаўлення найбольшага агульнага назоўніка ў адпаведнасці з фіксаванымі мадэлямі, заснаванымі на большасці. Такім чынам, мы ствараем блізкае набліжэньне да гіпатэтычнай мовы, якая магла б узьнікнуць, калі б славянскія мовы не распаліся на цэлую сям’ю моваў – ці, калі хочаце, таго, чым бы стала стараславянская, калі б ёй дазволілі натуральным чынам развівацца на працягу стагоддзяў.

Іншымі словамі, міжславянская мова пачынаецца там, дзе заканчваецца стараславянская, і можа разглядацца як яе сучасны працяг. Можна сказаць, што стварэнне міжславянскай мовы — гэта, па сутнасці, ліквідацыя таго, што прывяло да таго, што славянскія мовы аддаляліся адзін ад аднаго.

[Неаславянская]: http://www.neoslavonic.org

[Славянская]: http://steen.free.fr/interslavic/grammar.html#simple_grammar

[siciliano/klaviatury]: http://tyflonet.com/siciliano/klaviatury

[`JCUKEN`]: https://bit.ly/2NSMxdC

[`LJNJERTZ`]: https://bit.ly/37frqto

[`ІВЕРТ']: https://bit.ly/2XwwTbb

[`ѢHERTY`]: https://bit.ly/2prMdcr

[транслітар]: http://steen.free.fr/interslavic/transliterator.html

[пашыраны трансьлітар]: http://steen.free.fr/interslavic/transliterator_extended.html

[слоўнікі]: http://steen.free.fr/interslavic/slovniky.html

[Міжславянскі сход]: http://facebook.com/groups/1933305396885265

[1]: ../grammar/index.md

[2]: ../orthography.md#etymological-alphabet

