---
sidebar_position: 1
license: republish
author: Jan van Steenbergen
description: "Genders, numbers, cases, declensions and more"
origin: http://steen.free.fr/interslavic/nouns.html
---

# Назоўнікі

Як і большасць славянскіх моў, назоўнікі ў міжславянскай мове маюць тры граматычныя роды (мужчынскі, жаночы, ніякі), два лікі (адзіночны, множны) і сем склонаў (назоўны, вінавальны, родны, давальны, арудны, месны, клічны). Клічны склон, які выкарыстоўваецца для непасрэднага звароту да асобы або прадмета, насамрэч не з’яўляецца рэальным склонам, бо паводзіць сябе значна інакш, чым іншыя склоны: ён існуе толькі ў адзіночным ліку назоўнікаў мужчынскага і жаночага роду, ніколі не ўплывае на прыметнікі ці займеннікі і мае нічога агульнага з сінтаксічнай будовай сказа.

Варта пазбягаць доўгіх і складаных парадыгмаў, але мы не можам пазбегнуць адрознення паміж некалькімі рознымі класамі слоў. У асноўным міжславянскае мае тры склоны:

- Да першага скланення адносяцца ўсе назоўнікі мужчынскага роду, якія заканчваюцца на зычны, а таксама назоўнікі ніякага роду, якія заканчваюцца на `-o` або `-e`.
- Да другога скланення адносяцца ўсе назоўнікі жаночага роду на `-a`.
- Трэцяе скланенне ўсе назоўнікі жаночага роду на зычны.
- Неабавязковы чацвёрты („атэматычны”) склон абмяркоўваецца [ніжэй][1].

У межах першага скланення мы адрозніваем тры тыпы. Гэта адрозненне датычыцца толькі назоўнага, вінавальнага і клічнага склонаў:

- Мужчынскі род адушаўлёных (жывёлы і асобы мужчынскага полу): вінавальны склон заўсёды супадае з родным
- Неадушаўлёныя мужчынскага роду (усе астатнія назоўнікі мужчынскага роду): вінавальны склон заўсёды супадае з назоўным
- Ніякі род: назоўны, вінавальны і клічны заўсёды аднолькавыя

Яшчэ адрозніваюць цвёрдыя і мяккія склонавыя мадэлі. Мяккія сцеблы - гэта сцеблы, якія заканчваюцца на `š`, `ž`, `č`, `c`, `j`, `lj`  або `nj`. Як правіла, пасля мяккай асновы `-o` і `-y` канчатка становяцца `-e`, `-ě` становіцца `-i`.

Асноўныя канчаткі паказаны ў табліцах ніжэй. Формы ў дужках выкарыстоўваюцца пасля мяккіх асноваў. Нулявыя канчаткі пазначаны `-Ø`:

:::component{name="MDNouns1"}
:::

У слоўніку падаецца толькі род слоў. Па гэтай прычыне прыклады ніжэй згрупаваны па роду, а не па склонах.

## Скланенне назоўнікаў мужчынскага роду \{#masculine-declension}

Практычна ўсе назоўнікі мужчынскага роду заканчваюцца на зычны. У прынцыпе, для назоўнікаў мужчынскага роду існуе толькі адна склонавая схема, але трэба памятаць некалькі рэчаў:

- У выпадку адушаўлёных назоўнікаў (жывёл і асоб мужчынскага полу) вінавальны склон заўсёды супадае з родным склонам, у той час як у выпадку неадушаўлёных прадметаў вінавальны склон супадае з назоўным склонам.
- Пасля мяккага зычнага канчаткі `-om`, `-ov`  і `-y` змяняюцца на `-em`, `-ev`, `-e`.
- Адушаўлёныя назоўнікі маюць канчатак `-i` у назоўным склоне множнага ліку замест канчатка `-y`/`-e`  неадушаўлёных назоўнікаў.

Чатыры прыклады: :isv[brat] „брат”, :isv[dom] „дом”, :isv[muž] „мужчына”, :isv[kraj] „краіна”.

:::component{name="MDNouns2"}
:::

Заўвагі:

- Месны склон адзіночнага ліку - гэта тое, дзе славянскія мовы найбольш адрозніваюцца. Рэкамендуецца канчатак `-u` (г.зн. такі ж, як давальны), які ў большасці моў сустракаецца прынамсі ў некаторых выпадках. Акрамя таго, можна выкарыстоўваць `-ě` пасля цвёрдых зычных і `-i` пасля мяккіх зычных (напрыклад, :isv[bratě], :isv[muži]).
- У клічным склоне `k`, `g`  і `h` становяцца `č`, `ž`  і `š` перад `e`: :isv[člověk] → :isv[člověče], :isv[Bog]  → :isv[Bože].
- Словы на `-ec` маюць клічны канчатак `-če` замест чаканага `-cu`: :isv[otec] → :isv[otče].
- Некаторыя назоўнікі, якія заканчваюцца на цвёрды зычны, маюць у навуковым правапісе мяккі зычны, напр. :isv[gosť] „госць”, :isv[lěkaŕ] „доктар, урач”. Яны могуць прытрымлівацца як цвёрдага, так і мяккага скланення: :abbr[gen.pl.] :isv[gostov]  або :isv[gostev].
- Словы на `-anin` губляюць марфему `-in-` у множным ліку: :abbr[nom.sg.] :isv[Slovjanin], :abbr[gen.sg.] :isv[Slovjanina],  але: :abbr[nom.pl.] :isv[Slovjani], :abbr[gen.pl.]  :isv[Slovjanov].
- На `-a` ёсць некалькі слоў, якія абазначаюць асоб мужчынскага полу, напрыклад :isv[sluga] «слуга», :isv[kolega] «калега», :isv[sudja] «суддзя» і г. д. У множным ліку яны скланяюцца як :isv[brat] або :isv[muž], але ў адзіночным ліку яны прытрымліваюцца ўзору [другога скланення][2].

## Скланенне назоўнікаў роднага роду \{#neuter-declension}

Назоўнікі роднага роду заканчваюцца на `-o` (цвёрдая аснова) або `-e` (мяккая аснова). За выключэннем назоўнага / вінавальнага склонаў і роднага склону множнага ліку, іх флексія ідэнтычная флексіі [неадушаўлёных назоўнікаў мужчынскага роду][3]. Калі ласка, звярніце ўвагу:

- Вінавальны склон заўсёды тоесны назоўнаму.
- Правіла [`o`/`e` ][4] уплывае на назоўны склон/вінавальны склон і інструментальны склон адзіночнага ліку.
— Што тычыцца меснага склону адзіночнага ліку, то тое ж, што і для назоўнікаў мужчынскага роду, адносіцца і да назоўнікаў ніякага роду: замест `-u` таксама можна пісаць `-ě` пасля цвёрдага зычнага або `-i` пасля мяккага зычнага.
- Назоўнікі ніякага роду не маюць клічнага склону, асобнага ад назоўнага.
- У родзе множнага ліку назоўнікі ніякага роду першага скланення маюць нулявы канчатак `-Ø`. У выпадках, калі гэта прыводзіць да немагчымых груп зычных, `-e-` устаўляецца перад `-j` або пасля мяккага зычнага, або `-o-` паміж цвёрдымі зычнымі: :isv[okn**o**] → :isv[ok**o**n], :isv[morj**e**] → :isv[mor**e**j].

Існуе таксама асаблівая група назоўнікаў ніякага роду з канчаткам `-e` (у навуковай арфаграфіі: `-ę`), напрыклад :isv[ime] „імя” (аснова: `imen-`) і :isv[tele] „цяля” (аснова: `telęt-`). Ён таксама ўключае некалькі слоў на `-o`, напрыклад :isv[nebo] «рай» (асноўная частка: `nebes-`). У стараславянскай мове яны належалі да асаблівага склону, які ў наш час знік у большасці моў. Яны могуць скланяцца як звычайныя назоўнікі ніякага роду (як калі б іх назоўнікі былі :isv[imeno] і :isv[teleto]), яны таксама могуць скланяцца паводле больш архаічнага [атэматычнага склону][1].

Паколькі мы звычайна не адрозніваем `ę` і `e`, карысна памятаць, што назоўнік, які заканчваецца на `-e`, заўсёды мае родны род, і, як правіла, калі гэтаму `-e` папярэднічае:

- `m`, тады корань `-men-`: :isv[ime], ген. :isv[imena]
- цвёрды зычны, тады корань `-et-`: :isv[tele], :abbr[gen.] :isv[teleta]  (назоўнікам гэтай групы звычайна называюць дзяцей або маладых жывёл)
- мяккі зычны, тады корань `-Ø-`: :isv[morje], :abbr[pl.] :isv[morja]  (іншымі словамі, назоўнік `-o`, на які дзейнічае правіла o/e)

У астатнім жа скланенне заўсёды правільнае. Тры прыклады: :isv[slovo] „слова”, :isv[morje] „мора”, :isv[ime] „імя”.

:::component{name="MDNouns3"}
:::

## Скланенне назоўнікаў жаночага роду \{#feminine-declension}

Большасць назоўнікаў жаночага роду маюць канчатак `-a` і таму належаць да другога скланення. Зноў жа, мы адрозніваем цвёрдыя і мяккія сцеблы. У выпадку з назоўнікамі жаночага роду адрозненні паміж цвёрдым і мяккім склонамі заключаюцца не толькі ў прымяненні правіла o/e. Як правіла, канчаткі `-y` і `-ě` пасля цвёрдага зычнага ператвараюцца ў `-e` і `-i` пасля мяккага зычнага (іншымі словамі, яны «пераварочваюцца»).

Як і ў выпадку з назоўнікамі ніякага роду, нулявы канчатак у родным склоне множнага ліку можа запатрабаваць устаўкі эпентэтычнай галоснай `-e-` або `-o-`.

Некалькі слоў на `-i` таксама належаць да гэтай групы (напрыклад, :isv[pani], якое скланяецца так, як калі б назоўны склон адзіночнага ліку быў \*:isv[panja]).

Скланенне `-a` таксама ўключае шэраг назоўнікаў мужчынскага роду з канчаткам `-a`, якія адносяцца да асоб мужчынскага полу, напрыклад :isv[sluga] „слуга” і :isv[sudja] „суддзя”. Яны скланяюцца як :isv[žena] або :isv[zemja] у адзіночным ліку, але ў множным ліку яны прытрымліваюцца мадэлі адушаўлёных назоўнікаў мужчынскага роду: :abbr[nom.sg.] :isv[sluga], :abbr[gen.sg.] :isv[slugy], :abbr[nom.pl.] :isv[slugi], :abbr[gen.pl.] :isv[slugov],  і г.д.

Яшчэ адна група назоўнікаў жаночага роду - гэта тыя, што заканчваюцца на зычны. Яны ўтвараюць трэцяе скланенне. Большасць назоўнікаў гэтай катэгорыі заканчваюцца на `-ost`.

Прыклады: :isv[žena] „жанчына”, :isv[zemja] „зямля”, :isv[kost] „костка”.

:::component{name="MDNouns4"}
:::

## Атэматычны склон \{#athematic-declension}

Акрамя пералічаных вышэй звычайных склонаў, у стараславянскай мове быў яшчэ адзін тып скланення, так званы **атэматычны склон**. Назоўнікі гэтага тыпу прайшлі розныя шляхі ў сучасных славянскіх мовах, у асноўным зліўшыся ў адзін ці некалькі звычайных тыпаў скланення. Міжславянскія праекты выбіраюць розныя падыходы да гэтай групы, але некаторыя з іх захоўваюць яе.

Да гэтага тыпу скланення адносяцца назоўнікі ўсіх трох родаў, але найбольш шмат сярод іх назоўнікі ніякага роду. Можна вылучыць наступныя падтыпы:

- назоўнікі мужчынскага роду на `-en`, малюсенькая група, уключаючы, напрыклад, :isv[kamen] „камень” і :isv[koren] „корань”
- назоўнікі роднага роду на `-me`/`-men`-, якія змяшчаюць мноства назоўнікаў, такіх як :isv[ime] „імя”, :isv[rame] „плячо”, :isv[brěme] „цяжар”
- назоўнікі роднага роду на `-e`/`-et`-, якія адносяцца да дзяцей і маладых жывёл, напр. :isv[tele] „цяля”, :isv[prase] „парася”
- назоўнікі роднага роду на `-o`/`-es`-, група з некалькіх слоў, напр. :isv[nebo] «нябёсы»
- назоўнікі жаночага роду на `-ov`, напр. :isv[crkov] „царква”, :isv[mrkov] „морква”
- назоўнікі жаночага роду на `-i`/`-er`-, якія змяшчаюць толькі два назоўнікі: :isv[mati] „маці” і :isv[doči] „дачка”

:::component{name="MDNouns5"}
:::

Поўнага атэматычнага склону можна пазбегнуць, скланяючы гэтыя словы паводле звычайных склонаў, як гэта робіць большасць іншых славянскіх моў. У такім выпадку:

- :isv[kamenj] скланяецца як звычайны назоўнік мужчынскага роду (:abbr[gen.] :isv[kamenja], :abbr[dat.] :isv[kamenju])
- :isv[ime] і :isv[tele] скланяюцца як :isv[slovo], як калі б іх назоўнікі былі :isv[imeno] і :isv[teleto]: :abbr[gen.] :isv[imena], :isv[teleta], :abbr[dat.] :isv[imenu], :isv[teletu]
- :isv[nebo] таксама схіляецца як :isv[slovo] (:abbr[gen.] :isv[neba], :abbr[dat.] :isv[nebu])
- :isv[crkov] схіляецца як :isv[kost] (:abbr[gen.] :isv[crkvi]); замест :isv[crkov] таксама можна выкарыстоўваць форму :isv[crkva], якая схіляецца як :isv[žena] (:abbr[gen.] :isv[crkvy], :abbr[dat.] :isv[crkvě])
- :isv[mati] схіляецца як :isv[kost]: :abbr[gen.]/:abbr[dat.] :isv[materi]

## Няправільныя назоўнікі \{#irregular-nouns}

Міжславянская мова захоўваецца як мага больш рэгулярнай, але нельга пазбегнуць некалькіх выпадкаў нерэгулярнасці, не кідаючы выклік натуралізму. Наступныя назоўнікі маюць няправільны множны лік (усе чатыры скланяюцца як назоўнік жаночага роду тыпу `kost`):

- :isv[člověk] (:abbr[m.]) «чалавек, асоба», :abbr[pl.] :isv[ljudi]  «людзі»
- :isv[děte] (:abbr[gen.] :isv[děteta]  або :isv[dětete]) (:abbr[n.]) „дзіця”, :abbr[pl.] :isv[děti]  „дзеці”
- :isv[oko] (:abbr[n.]) „вока”, :abbr[pl.] :isv[oči]  „вочы”
- :isv[uho] (:abbr[n.]) „вуха”, :abbr[pl.] :isv[uši]  „вушы”

Могуць выкарыстоўвацца і звычайныя множныя лікі (:isv[člověki], :isv[oka]  і г.д.), але некаторыя з іх гучаць вельмі дзіўна для славянскага вуха, хаця і так будуць зразумелыя.

## Нескланяльныя назоўнікі \{#indeclinable-nouns}

Запазычаная інтэрнацыянальная лексіка, якая заканчваецца на `-e`, `-i`  або `-u` (напрыклад, :isv[alibi], :isv[hobi], :isv[intervju], :isv[kafe], :isv[kakao], :isv[kliše], :isv[menju], :isv[tabu], :isv[taksi]), і абрэвіятуры не скланяюцца. У любым выпадку немагчыма дадаць склонавыя канчаткі, але ў такім выпадку лепш аддзяляць іх ад назоўніка апострафам: :isv[togo alibi’a], :isv[te intervju’y], :isv[tyh taksi’ov],  і г.д.

[1]: \#athematic-declension

[2]: \#feminine-declension

[3]: \#masculine-declension

[4]: ../phonology.md#o--e
