---
sidebar_position: 4
license: republish
author: Jan van Steenbergen
custom_edit_url: /501
origin: http://steen.free.fr/interslavic/numerals.html
---

import Numbers24 from '@site/src/markdown/numbers-2-4.mdx';
import Numbers599 from '@site/src/markdown/numbers-5-99.mdx';

# Лічэбнікі

## Кардынальныя лікі \{#cardinal-numbers}

Пра ўвядзенне асноўных лікаў мала што можна сказаць, таму пяройдзем да формаў:

Лічбы 0-10:
0\. `nula`, 1. `jedin` (`jedna`, `jedno`), 2. `dva` (`dvě`), 3. `tri`, 4. `četyri`, 5. `pet`, 6. `šest`, 7. `sedm`, 8. `osm`, 9. `devet`, 10. `deset`.

-teens (11-19) утвараецца шляхам дадання `-nadset` (вымаўляецца _-`nacet`_) да лічбаў 1-9:
11\. `jedinnadset`, 12. `dvanadset`, 13. `trinadset`, 14. `četyrinadset`, 15. `petnadset`, 16. `šestnadset`, 17. `sedmnadset`, 18. `osmnadset`, 19. @@ 27.

Лічбы (20-90) утвараюцца шляхам дадання `-deset` да лічбаў 2-9:
20\. `dvadeset`, 30. `trideset`, 40. `četyrideset`, 50. `petdeset`, 60. `šestdeset`, 70. `sedmdeset`, 80. `osmdeset`, 90. `devetdeset`.

Сотні (100-900) утвараюцца шляхам дадання `-sto` да лікаў 2-9:
100\. `sto`, 200. `dvasto`, 300. `tristo`, 400. `četyristo`, 500. `petsto`, 600. `šeststo`, 700. `sedmsto`, 800. `osmsto`, 900. @@ 46

У якасці альтэрнатывы, сотні таксама могуць быць утвораны схіленнем слова `sto`, у выніку чаго атрымаецца наступны набор:
100\. `sto`, 200. `dvěstě`, 300. `trista`, 400. `četyrista`, 500. `petsot`, 600. `šestsot`, 700. `sedmsot`, 800. `osmsot`, 900. @@ 56.

Словы для «тысячы», «мільёна» і «мільярда»: `tyseč` (1000), `milion` (106) і `miliard` (109). Гэтак жа, як і ў выпадку з сотнямі, гэтыя словы могуць і не схіляцца як назоўнікі. Хаця гэта не прынята ў славянскіх мовах, у такіх выпадках, як `pet-tyseć` „5000” можа быць дададзены працяжнік для яснасці.

Камбінацыі іх заўсёды складаюцца ад высокага да нізкага: тысячы – сотні – дзясяткі – адзінкі. Паміж дзесяткамі і адзінкамі можна ўставіць слова `i` „і”. Напрыклад: `tri-tyseč četyristo petdeset (i) šest` „3,456”.

Паколькі асноўнае прызначэньне міжславянскай мовы — быць максымальна зразумелым славянамоўным, яна заслугоўвае рэкамэндацыі пісаць лічбы замест лічбавых слоў.

Для сярэдняга жыхара Захаду было б найбольш разумна, калі б пасля слова `jedin` стаяў назоўнік у адзіночным ліку, а за ўсімі астатнімі лічэбнікамі — назоўнік у множным ліку: :isv[jedin dom, dva domy, pet domy, dvadeset domy, milion domy]. Аднак у славянскіх мовах усё ідзе інакш. Усе лічбы, большыя за 4, суправаджаюцца родным склонам множнага ліку: :isv[pet domov] (даслоўна «пяць дамоў»). У выпадку лічбаў 2-4 у большасці моў у большасці выпадкаў выкарыстоўваецца назоўны склон множнага ліку, але некаторыя мовы, асабліва сербскахарвацкая і руская, аддаюць перавагу роднаму склону адзіночнага ліку. З меркаванняў яснасці, аднак, рэкамендуецца выкарыстоўваць назоўны склон адзіночнага ліку пасля 1, назоўны склон множнага ліку пасля 2-4 і родны склон множнага ліку пасля 5 і больш: _`jedin dom, dva domy, četyri domy, pet domov`_.

### Скланенне асноўных лікаў \{#declension-of-cardinal-numbers}

Самае простае рашэнне для скланення колькасных лікаў - проста не схіляць іх наогул. _Dom s tri etažami_ «Дом у тры паверхі» цалкам зразумела, хоць для носьбітаў гэта можа прагучаць крыху дзіўна. Аднак лепшага эфекту можна дасягнуць, выкарыстоўваючы наступныя схемы скланення:

#### 1 \{#1}

За выключэннем назоўнага склону адзіночнага ліку мужчынскага роду, слова `jedin` „адзін” скланяецца як і прыметнік **\*@`jedny`**: м. **`jedin`, `jednogo`**, ф. **`jedna`, `jednoj`**, п. `jedno` і г. д. У некаторых выпадках яно таксама можа выкарыстоўвацца ў множным ліку: :isv[Jedni ljudi prědpočitajut lěto, drugi zimu] «Адны людзі аддаюць перавагу лета, іншыя — зіму». Гэта таксама тычыцца pluralia tantum: _`jedne dveri`_ «адны дзверы».

#### 2-4 \{#2-4}

Гэтыя лічбы схіляюцца некалькі незнаёмым чынам, таму што іх схемы паказваюць рэшткі старажытнага дуала. Толькі `dva` «два» мае гендэрнае адрозненне, хаця і толькі ў назоўным/вінавальным склонах.

<Numbers24 />

Сярэдні лік "2" - гэта `dva` у рускай, беларускай, украінскай, польскай, кашубскай і сербахарвацкай мовах, `dvě` у стараславянскай, чэшскай, славацкай, верхне- і ніжнелужыцкай, славенскай, македонскай, балгарскай і русінскай мовах. У міжславянскай мове аднолькава дзейнічаюць абодва варыянты.

Таксама адхіляюцца, як `dva`, словы `oba` і `obydva` «абодва», «двое».

#### 5-99 \{#5-99}

Лічбы `pet` і вышэй скланяюцца як назоўнікі па схеме _`kost`_. Дзейнік заўсёды застаецца ў родным склоне множнага ліку. Прыклады:

<Numbers599 />

#### 0, 100, 1000, 106, 109 \{#0-100-1000-106-109}

Астатнія лікі таксама скланяюцца як назоўнікі: `nula` „нуль” як назоўнік жаночага роду (напрыклад :isv[žena]), `sto` „сотня” як назоўнік ніякага роду (напрыклад :isv[slovo]), `tyseč` „тысяча” як назоўнік мужчынскага або жаночага роду (род. :isv[tyseča] або :isv[tyseči]), `milion` „мільён” і `miliard` „мільярд” (ці „мільярд”) як назоўнікі мужчынскага роду.

### Нявызначаныя лікі \{#indefinite-numbers}

Акрамя пералічаных вышэй колькасных лікаў, існуе таксама катэгорыя так званых _нявызначаных асноўных лікаў_, якія складаюцца з такіх слоў, як `mnogo` „шмат, шмат”, `malo` „мала, мала”, `velje` „шмат” , `veče` «больш», `menje` «менш», `koliko` «колькі», `několiko` «некалькі, некалькі», `toliko` «гэта/гэта шмат», `para` «некалькі» .

## Парадкавыя нумары \{#ordinal-numbers}

Парадкавыя лічэбнікі, груба кажучы, абазначаюць месца прадмета ў шэрагу. З пункту гледжання граматыкі гэтыя словы з’яўляюцца прыметнікамі, і, як і звычайныя прыметнікі, яны дапасуюцца да назоўніка, які змяняюць у родзе, склоне і ліку. Усе парадкавыя лічэбнікі скланяюцца як прыметнікі з цвёрдай асновай (напрыклад :isv[dobry]), за выключэннем `trětji`, які ідзе пасля мяккага склону (напрыклад _`svěži`_).

Парадкавыя нумары 1-4: `prvy` „першы”, `drugy` або `vtory` „другі”, `trětji` „трэці” і `četvrty` „чацвёрты”.

Астатнія парадкавыя нумары да 99 утвараюцца шляхам дабаўлення канчатка `-y` да асноўных лікаў:
:isv[pety] „5-ы”, `šesty` „6-ы”, `sedmy` „7-ы”, `osmy` „8-ы”, `devety` „9-ы”, `desety` „10-ы”; `jedinnadsety` „11-ы”, `dvadesety` „20-ы” і г.д.

Слова для «100th» - `sotny` або `stoty`, слова для «1000th» - `tysečny`.

Калі большы лік утварае радок, толькі апошні член мадыфікуецца для стварэння парадкавага нумара: _v tyseč devetsot osmdeset četvrtom godu_ „у 1984 годзе”.

## Дробы \{#fractions}

У большасці славянскіх моў для дробаў выкарыстоўваюцца парадкавыя лічэбнікі: `dvě trětje` „дзве траціны, 2/3”. Тым не менш, з меркаванняў яснасці, калі заслугоўвае рэкамендацыі выкарыстоўваць наступныя, усеагульна зразумелыя формы замест гэтага:

Слова для "паловы" - `pol` (`polovina`, `polovica`). Ён таксама можа выкарыстоўвацца ў якасці прэфікса: `pol-mrtvy` „напалову мёртвы”.

Усе астатнія формы будуюцца шляхам замены заканчэння `-y` парадкавых нумароў на `-ina`: `tretjina` „1/3”, `četvrtina` „1/4”, `petina` „1/5”, `šestina` „1/6”, `sedmina` „1/7”, `osmina` „1/8”, `devetina` „1/9”, `desetina` „1/10”. Гэта таксама працуе для больш высокіх лікаў: `šestnadsetina` „1/16”, `sotina` або `stotina` „1/100”.

Яны скланяюцца як назоўнікі жаночага роду. Такім чынам, «7/38» прадстаўлены як `sedm trideseti-osmin` (злучок прызначаны для павышэння яснасці).

## Зборныя нумары \{#collective-numbers}

Кардынальныя і парадкавыя лікі, безумоўна, найбольш значныя. Аднак славянскія мовы маюць і іншыя катэгорыі. Большасць з іх рэдка выкарыстоўваюцца ў наш час, або выкарыстоўваюцца толькі ў пэўных абставінах, але яны павінны быць згаданы ў любым выпадку для паўнаты.

Калектыўныя лікі адносяцца да членаў закрытай групы і могуць быць перакладзены як «група», «некаторыя». Формы:
:isv[dvoje] „двое, пара”, `troje` „трое, група з трох чалавек”, `četvero`, `petero`, `šestero`, `sedmero`, `osmero`, `devetero`, `desetero`. Гэтая група таксама ўключае `oboje` «абодва».

Яго можна выкарыстоўваць замест кардынальнага ліку ў наступных выпадках:

- калі група складаецца з мужчын і жанчын: :isv[dva studenti] „два студэнты (м.)”, :isv[dvě studentky] „два студэнты (ж.)”, :isv[dvoje studentov] „два студэнты (м. + ж.)”
- з гендэрна-нейтральнымі словамі, такімі як `ljudi` і `děti`: :isv[osmero ljudij] «восем чалавек», _`četvero dětij`_ «чацвёра дзяцей»
- са словамі роднага роду, якія абазначаюць маладняк (ср. `-e`, мн. `-eta`): _`troje telet`_ „трое цялят”
- для аб'ектаў, якія, натуральна, бываюць парамі, напрыклад: :isv[dvoje rųkavic] „дзве пальчаткі”
- са словамі, якія існуюць толькі ў множным ліку (_pluralia tantum_): :isv[dvoje dverij] „двое дзвярэй”.

Як відаць з гэтых прыкладаў, назоўнік пасля зборнага лічэбніка заўсёды стаіць у родзе множнага ліку, а калі гэты назоўнік з’яўляецца дзейнікам сказа, то адпаведны дзеяслоў стаіць у 3-й асобе адзіночнага ліку (роднага роду).

Зборныя лічэбнікі таксама могуць выкарыстоўвацца без назоўніка ў такіх выпадках, як: `my oboje` „мы абодва (м. + ж.)”, `zabava v troje` „вечарына на траіх”.

## Мультыплікатыўныя лікі \{#multiplicative-numbers}

Асновы зборных лічэбнікаў таксама могуць выкарыстоўвацца ў якасці асновы для множных (або зборных) прыметнікаў: `dvojny` „двайны, двайны”, `trojny` „тройны, патройны, трохразовы”, `četverny` „чатырохразовы, чатырохразовы”. Радзей, але не немагчыма, сустракаюцца больш высокія лічбы: `peterny` „пяцёрка”, `šesterny` „шасцёрка” і г. д. Да таго ж сямейства адносіцца і `jediny` „адзіны, адзіночны”.

З дапамогай прэфікса `po-` гэтыя прыметнікі таксама можна ператварыць у дзеясловы: `podvojiti` „падвоіць”, `potrojiti` „патроіць”, `početveriti` „памножыць на чатыры”. Супрацьлеглага можна дасягнуць з дапамогай прэфікса `raz-`: `razdvojiti` „раздзяліць на дзве часткі”, `raztrojiti` „раздзяліць на тры часткі”.

Яшчэ адзін від множных лічэбнікаў — прыслоўі, якія ўтвараюцца шляхам далучэння суфікса `-kratno` да ліку: `jednokratno` „раз, адзін раз”, `dvakratno` „двойчы, два”, `trikratno` „тройчы, тройчы” і г. д. Гэты суфікс можа выкарыстоўвацца і для нявызначаных лікаў: `mnogokratno` „шмат разоў”, `několikokratno` „некалькі разоў”.

## Дыферэнцыяльныя лікі \{#differential-numbers}

Яшчэ адну групу прыметнікаў з асновай на лічэбнік складаюць адрозненыя (якасныя, родавыя) лікі. Яны адносяцца да якаснай дыферэнцыі прадметаў, пра якія ідзе гаворка, і могуць быць перакладзены як «розныя тыпы». Старая форма (зноў заснаваная на зборных ліках) — `dvoj`, `troj`  (скланяецца, як прыналежны займеннік `moj`).

Аднак больш распаўсюджаным і менш заблытаным з'яўляецца канчатак `-aky`: `dvojaky`, `trojaky`, `četveraky`, `peteraky`,  і г.д.: :isv[dvojake knigy] «два віды кніг». Гэта таксама працуе для нявызначаных лікаў: `kolikoraky` "колькі відаў".

Пры адвербіялізацыі значэнне становіцца чымсьці накшталт "у X спосабах": `trojako` "у трох спосабах".

## Субстантываваныя лікі \{#substantivised-numbers}

Часам лічбы выкарыстоўваюцца як рэчыўныя, напрыклад, калі мы маем на ўвазе малюнак або скульптуру лічбы, аўтобус, радыё- ці тэлеканал, адзнаку ў школе, банкноту або ігральную карту. Яго можна проста перакласці як «тройка», «пяцёрка» і г. д. У выпадку з лічбамі 2-4 гэта робіцца шляхам дадання канчатка `-ka` да зборнай асновы лічэбніка, у астатніх выпадках — да кардынальны лік: `jedinka`, `dvojka`, `trojka`, `četverka`, `petka`, `šestka`,  і г.д.

У якасці альтэрнатывы можна таксама выкарыстоўваць канчатак `-ica`, але гэта працуе не ва ўсіх выпадках: `jedinica`, `petica`, `šestica`, `sedmica`  і г.д.

## Нараджэнне двайнят \{#twin-births}

Некалькі асаблівым выпадкам з'яўляецца колькасць дзяцей ад нараджэння: двайняты, трайняты, чацвёркі, пяцёркі і г.д.. У славянскіх мовах ёсць розныя спосабы выражэння гэтага:

- Усходнеславянскія: `-ne` (мн. `-neta`) – `dvojne`, `trojne`, `četverne`, `peterne`  (1 з 2, 3, 4, 5)
- Чэха-славацкая: `-če` (мн. `-četa`) - `dvojče`, `trojče`, `četverče`, `peterče`
- Польскі: `-ak` - `dvojak`, `trojak`, `četverak`, `peterak`
- Славенская: `-ček` – `dvojček`, `trojček`, `četverček`, `peterček`
- Паўднёваславянскія: `-ka` - `dvojka`, `trojka`, `četverka`, `peterka`

