---
sidebar_position: 3
toc_max_heading_level: 2
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/pronouns.html
description: "Даследуйце выкарыстанне, скланенне і прыклады займеннікаў у міжславянскай мове. Вывучыце асабовыя, зваротныя, прыналежныя, указальныя, адносныя, пытальныя і нявызначаныя займеннікі."
tags: [міжславянская, займеннікі, граматыка, вывучэнне мовы]
verified: true
---

# Займеннікі

## Асабовыя і зваротныя займеннікі \{#personal-and-reflexive-pronouns}

Асабовыя займеннікі маюць шэсць склонаў — такія самыя, як і назоўнікі, але без клічнага склону. Зваротны займеннік :isv[sebe] скланяецца як :isv[ty], :isv[tebe], ..., адзіная адрозненне заключаецца ў тым, што ён не мае назоўнага склону.

Формы ў дужках з'яўляюцца клітычнымі формамі, гэта значыць яны слабейшыя і заўсёды ненаціскныя. :isv[Se] выкарыстоўваецца ў зваротных дзеясловах: :isv[Ja myju se] "Я мыюся". Калі трэба падкрэсліць, выкарыстоўваецца даўжэйшая форма: :isv[Ja myju jedino sebe] "Я мыю толькі сябе". Пасля прыназоўніка лепш выкарыстоўваць даўжэйшыя формы: :isv[k mně], :isv[za tebe].

:::component{name=MDPronouns1}
:::

:::note Заўвагі

Пасля прыназоўніка ўсе займеннікі трэцяй асобы маюць прэфікс :isv[n-]: :isv[jego] > :isv[do njego]; :isv[jim] > :isv[pri njim], і г.д. (з гэтай прычыны формы меснага склону :isv[jim], :isv[jej] і :isv[jih] ніколі не ўжываюцца, паколькі меснаму склону заўсёды папярэднічае прыназоўнік)

Калі вам цікава, як гэтыя формы суадносяцца са славянскімі мовамі, вы можаце ўбачыць іх параўнанне [тут][1].

:::

Некалькі дадатковых заўваг адносна ўжывання:

- Паколькі не ўсе дзеяслоўныя канчаткі аднолькава відавочныя для ўсіх носьбітаў славянскіх моў, не рэкамендуецца апускаць асабовыя займеннікі, калі яны з'яўляюцца дзейнікам сказа. Лепш сказаць :isv[ja čitaju], чым проста :isv[čitaju], хаця апошняе таксама не з'яўляецца няправільным.
- Прыназоўнікі могуць кіраваць любым склонам, акрамя назоўнага, у залежнасці ад іх ужывання ў славянскіх мовах.
- Займеннік :isv[on] адносіцца да любога назоўніка мужчынскага роду, а не толькі да істот мужчынскага полу. Гэтак жа займеннік :isv[ona] адносіцца да любога назоўніка жаночага роду, а не толькі да істот жаночага полу.
- Як і ўсе натуральныя славянскія мовы, міжславянская мае адрозненне T-V, гэта значыць :isv[vy] з'яўляецца ўніверсальным займеннікам другой асобы для абодвух лікаў, тады як другая асоба адзіночнага ліку :isv[ty] выкарыстоўваецца толькі для звароту да сяброў, сваякоў і дзяцей.
- Зваротны займеннік таксама можа выкарыстоўвацца як узаемны займеннік: :isv[Oni bijut se] можа азначаць "Яны б'юць сябе", але часцей мае значэнне: "Яны б'юць адзін аднаго". Каб больш выразна выказаць значэнне "адзін аднаго", можна дадаць формулу :isv[jedin drugogo], напрыклад: :isv[Oni bijut se jedin drugogo].

## Прыналежныя займеннікі \{#possessive-pronouns}

Прыналежныя займеннікі скланяюцца як прыметнікі, за выключэннем нулявога канчатка ў мужчынскім родзе адзіночнага ліку. Формы такія:

- :isv[moj], :isv[moja], :isv[moje] — мой, мая, маё
- :isv[tvoj], :isv[tvoja], :isv[tvoje] — твой, твая, тваё
- :isv[naš], :isv[naša], :isv[naše] — наш, наша, наша
- :isv[vaš], :isv[vaša], :isv[vaše] — ваш, ваша, ваша
- :isv[svoj], :isv[svoja], :isv[svoje] — свой, свая, сваё

У трэцяй асобе найчасцей выкарыстоўваецца родны склон адпаведнага асабовага займенніка: :isv[jego], :isv[jej], :isv[jih]. Гэтыя формы не скланяюцца. Альтэрнатыўна можна таксама выкарыстоўваць такія формы, якія скланяюцца як прыметнікі:

- :isv[jegov], :isv[jegova], :isv[jegovo] — яго
- :isv[jejin], :isv[jejina], :isv[jejino] — яе
- :isv[jihny], :isv[jihna], :isv[jihno] — іхні, іхняя, іхняе

Калі ўладальнік з'яўляецца таксама дзейнікам сказа, ужываецца зваротны займеннік :isv[svoj], незалежна ад таго, ці дзейнік знаходзіцца ў трэцяй асобе ці не: :isv[Ja myju svoje avto] "Я мыю сваю машыну". Звярніце ўвагу на адрозненне ў значэнні, калі зваротны займеннік адносіцца да дзейніка ў трэцяй асобе:

* :isv[Pjotr dal Ivanu svoju knigu] — Пётр даў Івану сваю [= Пятрову] кнігу
* :isv[Pjotr dal Ivanu jegovu knigu] — Пётр даў Івану яго [= Іванову] кнігу

Існуюць таксама пытальныя, азначальныя і неазначальныя прыналежныя займеннікі: :isv[čij] (чый), :isv[ničij] (нічый), :isv[něčij] (чыйсьці) і г.д. Яны скланяюцца як :isv[moj]. Для іншых формаў глядзіце раздзел пра [суадносныя словы][2].

Як і прыметнікі, прыналежныя займеннікі ўзгадняюцца з назоўнікам, які яны вызначаюць, у родзе, ліку і склоне. За выключэннем мужчынскага роду ў назоўным і вінавальным склонах адзіночнага ліку, іх скланенне ідэнтычна скланенню прыметнікаў: :isv[moj], :isv[tvoj], :isv[naš], :isv[vaš], :isv[svoj] і :isv[čij] — як :isv[svěži]; :isv[jegov], :isv[jejin] і :isv[jihny] — як :isv[dobry]):

:::component{name=MDPronouns2}
:::

## Указальныя займеннікі \{#demonstrative-pronouns}

Асноўным указальным займеннікам з'яўляецца :isv[toj] (гэты, той), і яго трэба выкарыстоўваць, калі няма патрэбы выразна адрозніваць "гэты тут" і "той там".

Калі нам трэба быць больш дакладнымі, самым простым рашэннем з'яўляецца выкарыстанне :isv[tutoj] для "гэты" і :isv[tamtoj] для "той, вон той". Яны скланяюцца наступным чынам:

:::component{name=MDPronouns3}
:::

### Заўвагі

1. Менш простым, але гістарычна дакладнейшым з'яўляецца наступнае трыскладовае адрозненне: :isv[sej] (:abbr[f.] :isv[sa], :abbr[n.] :isv[se]) для "гэты", :isv[toj] для "той" і :isv[onoj] для "вунь той". Варта памятаць, аднак, што :isv[sej] практычна знік з большасці сучасных моў, за выключэннем некалькіх скамянелых рэшткаў. Таму ён можа быць не заўсёды зразумелым.
2. Іншы ўказальны займеннік - гэта :isv[ov], што азначае тое самае, што і :isv[sej]. Аднак яго значэнне вельмі адрозніваецца ў сучасных мовах.
3. :isv[Tutoj], :isv[tamtoj], :isv[ov] і :isv[onoj] скланяюцца як :isv[toj].
4. Замест формаў множнага ліку :isv[tyh], :isv[tym] і :isv[tymi] часам можна сустрэць :isv[těh], :isv[těm] і :isv[těmi].

## Адносныя займеннікі \{#relative-pronouns}

Найбольш часта выкарыстоўваемым адносным займеннікам з'яўляецца :isv[ktory]. Ён скланяецца як звычайны прыметнік. Альтэрнатыўна можна выкарыстоўваць паўднёваславянскае :isv[koj] (скланяецца як :isv[moj]). Іх значэнні ідэнтычныя, і яны могуць выкарыстоўвацца ўзаемазамяняльна.

Трэцім варыянтам з'яўляецца больш архаічнае :isv[iže] – выкарыстоўваецца ў назоўным склоне для ўсіх родаў, як у адзіночным, так і ў множным ліку; у іншых склонах скланяецца як форма асабовага займенніка :isv[on]/:isv[ona]/:isv[ono] з суфіксам :isv[-že]: :isv[jegože] (:abbr[m.gen.sg.]), :isv[jemuže] (:abbr[m.dat.sg.]) і г.д.

## Пытальныя займеннікі \{#interrogative-pronouns}

Пытальнымі займеннікамі з'яўляюцца :isv[kto] (хто) і :isv[čto] (або :isv[što]) (што). Яны скланяюцца наступным чынам:

:::component{name=MDPronouns4}
* хто?
* што?
:::

Пытальныя азначэнні - гэта :isv[koj] (скланяецца як :isv[moj]) (які) (замест яго таксама можна выкарыстоўваць :isv[ktory]), прыналежны займеннік :isv[čij] (чый) (гл. вышэй) і прыметнік :isv[kaky] (які).

## Неазначальныя займеннікі \{#indefinite-pronouns}

Гэта вялікая група займеннікаў і азначэнняў, большасць з якіх рэгулярна ўтвараюцца ад пытальных займеннікаў. Існуе некалькі катэгорый:

* Што датычацца ўсіх прадметаў (універсальныя) (:isv[vs-]): :isv[vsi] або :isv[vsekto] (усе, кожны), :isv[vse] або :isv[vsečto] (усё); :isv[ves] (:abbr[f.] :isv[vsa], :abbr[n.] :isv[vse] (цэлы, увесь; усе)); :isv[cěly] (цэлы, увесь); :isv[vsaky] (кожны, усякі); :isv[vsekaky] (усякага роду, усіх відаў); :isv[vsečij] (усіхні).

* Што датычацца ніводнага прадмета (адмоўныя) (:isv[ni-]): :isv[nikto] (ніхто), :isv[ničto] (нішто), :isv[nikoj], :isv[nijedin] і :isv[nikaky] (ніводны, ніякі), :isv[ničij] (нічый).

* Што датычацца аднаго неазначанага прадмета (:isv[ně-]): :isv[někto] (нехта), :isv[něčto] (нешта), :isv[někoj] (нейкі), :isv[někaky] (нейкага роду), :isv[něčij] (чыйсьці).

* Што датычацца некалькіх неазначаных прадметаў (:isv[poně–]): :isv[poněkoj] (некаторыя, колькі), :isv[poněkaky] (некалькіх відаў).

* Што датычацца вялікай групы прадметаў: :isv[mnogy] (шмат, шматлікі).

* Што датычацца любога члена групы (:isv[-koli], :isv[-nebud], :isv[libo-]): :isv[ktokoli], :isv[libokto], :isv[kto-nebud] (хто-небудзь, хто-небудзь), :isv[čtokoli], :isv[libočto], :isv[čto-nebud] (што-небудзь); :isv[kojkoli], :isv[libokoj], :isv[koj-nebud] (які-небудзь), :isv[kakykoli], :isv[libokaky], :isv[kaky-nebud] (якога-небудзь роду); :isv[čijkoli], :isv[libočij], :isv[čij-nebud] (чый-небудзь). Для пазначэння абыякавасці можна выкарыстоўваць прыслоўе :isv[bylo]: :isv[bylo kto] (хто-небудзь, хто заўгодна), :isv[bylo čto] (што-небудзь, што заўгодна) і г.д.

* Што датычацца іншага прадмета групы (:isv[in-]): :isv[inokto] (хтосьці іншы), :isv[inočto] (штосьці іншае), :isv[iny] (іншы), :isv[inočij] (чыйсьці іншы).

:isv[Vsekto], :isv[nikto], :isv[něčto], :isv[čtokoli] і г.д. скланяюцца як :isv[kto] і :isv[čto]. Гэтак жа :isv[nikoj], :isv[něčij] і г.д. скланяюцца як :isv[koj] і :isv[čij] (і, такім чынам, як :isv[moj]). :isv[Ves] (увесь) скланяецца наступным чынам:

:::component{name=MDPronouns5}
:::

## Займеннікавыя прыслоўі {#pronominal-adverbs}

Адным з найлепшых вынаходаў Заменгофа была яго **табліца суадносных слоў**, група ўзаемазвязаных займеннікаў, прыметнікаў і прыслоўяў. Гэтыя словы былі захаваны як мага больш рэгулярнымі, але не за кошт пазнавальнасці для носьбітаў славянскіх моў. Некаторыя практычна немагчымыя словы былі прапушчаны, а некаторыя іншыя рэгулярныя формы былі заменены формамі, якія з'яўляюцца распаўсюджанымі ў натуральных мовах. Нерэгулярныя формы (гэта значыць тыя, што не выглядаюць так, як павінны былі б згодна з табліцай) паказаны _**курсівам**_.

:::component{name=MDPronouns6}
* пытанне; тут; там; вон там; нейкі; некалькі; любы; ні; кожны; іншы;
* які? хто? што? колькі? чый? які? як? дзе? куды? калі? куды? адкуль? навошта (мэта)? чаму (прычына)?
:::

:::note Заўвагі

- Ва ўсіх выпадках, калі з'яўляецца :isv[koj], можна выкарыстоўваць :isv[ktory].
- Ва ўсіх выпадках, калі з'яўляецца :isv[-gda], можна выкарыстоўваць :isv[-gdy].

:::

[1]: http://steen.free.fr/interslavic/slavic_pronouns.html
[2]: #pronominal-adverbs