---
sidebar_position: 5
license: republish
author: Jan van Steenbergen
custom_edit_url: /501
origin: http://steen.free.fr/interslavic/verbs.html
---

import VerbsOfMotion from '@site/src/markdown/verbs-of-motion.mdx';
import ThirdConjugation from '@site/src/markdown/third-conjugation.mdx';
import PastTenseExamples from '@site/src/markdown/past-tense-examples.mdx';
import SimplePastTenseExamples from '@site/src/markdown/simple-past-tense-examples.mdx';
import FutureTenseExamples from '@site/src/markdown/future-tense-examples.mdx';
import ConditionalExamples from '@site/src/markdown/conditional-examples.mdx';
import ImperativeExamples from '@site/src/markdown/imperative-examples.mdx';
import VerbConvertedIntoNoun from '@site/src/markdown/verb-converted-into-noun.mdx';
import IrregularVerbsExamples from '@site/src/markdown/irregular-verbs-examples.mdx';
import DatiJestiVedeti from '@site/src/markdown/dati-jesti-vedeti.mdx';

# Дзеяслоў

## Дасканалы і недасканалы віды \{#perfective-and-imperfective-aspect}

Адным з найвялікшых кашмараў людзей, якія вывучаюць славянскія мовы, з'яўляюцца дзеясловы, якія характарызуюцца мноствам розных спражэнняў, выключэнняў і выключэнняў на выключэннях. Неславянам, мабыць, цяжэй за ўсё прызвычаіцца да лексічнага аспекту: большасць дзеясловаў існуе ў дзвюх формах («аспектах») — закончанага і незакончанага ладу. Большасць дзеясловаў даведзенага выгляду маюць адпаведнік недадзейнага ладу і наадварот. Як правіла, іх трэба вывучаць асобна. Як бы гэта ні было складана для іншаземцаў, гэта вельмі характэрная рыса славяншчыны, паўсюдная ва ўсіх славянскіх мовах, і таму яе нельга пазьбегнуць у міжславянскай. Усё, што мы можам зрабіць, гэта зрабіць сістэму максімальна празрыстай і рэгулярнай. Тым не менш, абедзве формы, закончанага і недасканалага ладу, пазначаны ў слоўніку асобна.

Карацей кажучы, дасканалы аспект засяроджаны на выніку дзеяння, а не на самім дзеянні. У залежнасці ад часу гэта азначае, што дзеянне ўжо завершана або будзе завершана ў нейкі момант. Недасканалы аспект, з іншага боку, факусуюць на самім дзеянні; ён паказвае, што ў пункце адліку адбываецца або адбывалася дзеянне. Ён таксама можа выражаць працэс, які працягваецца, звычку або дзеянне, якое паўтараецца: :isv[ja čital jesm knigu] (імперфект) азначае «я чытаў кнігу» або «я чытаў кнігу», :isv[ja pročital jesm knigu] (перфект) азначае «я прачытаў кнігу (і дачытаў)».

Дзеясловы без прыстаўкі амаль па азначэнні незакончанага віду. Большасць дзеясловаў недасканалага выгляду маюць эквівалент у дасканалым выглядзе, які азначае тое ж самае, за выключэннем таго, што ён засяроджаны на выніку дзеяння. Увогуле, гэты ідэальны варыянт утвараецца даданнем прэфікса:
:isv[dělati] (імпф.) > :isv[sdělati] (пф.) «рабіць»
:isv[čistiti] (імпф.) > :isv[izčistiti] (пф.) „ачысціць”
:isv[pisati] (імпф.) > :isv[napisati] (пф.) „пісаць”

У цэлым, аднак, мэта размяшчэння прэфікса перад дзеясловам - змяніць яго значэнне. У той час як у выпадку з :isv[pisati] прыстаўка _`na-`_ проста ператварае яго ў дзеяслоў скончанага выгляду, іншыя прэфіксы таксама могуць выкарыстоўвацца, напрыклад, _`za-`_ у :isv[zapisati] «запісаць, зарэгістраваць» або _@ @15_ у _`podpisati`_ «падпісваць, падпісвацца». Паколькі атрыманы дзеяслоў заўсёды з'яўляецца дасканалым выглядам, неабходны «другасны» дзеяслоў недасканалага выгляду, заснаваны на яго эквівалентным эквіваленце. Гэтыя дзеясловы недасканалага віду ўтвараюцца наступным чынам:

- калі дзеяслоў закончанага ладу заканчваецца на `-ati`, дзеяслоў незакончанага ладу мае канчатак `-yvati` (пасля мяккага зычнага `-ivati`): :isv[dokazati] (pf.) > :isv[dokazyvati] (impf.) „даказаць”, _poddržati_ (pf.) > _`poddrživati`_ (impf.) „падтрымліваць”
- калі дзеяслоў закончанага ладу заканчваецца на `-iti`, дзеяслоў недасканалага ладу мае канчатак `-jati` (пры гэтым `sj/zj/tj/dj/stj/zdj` становіцца `š/ž/č/dž/šč/ždž`). Папярэдняя галосная падаўжаецца (напрыклад, `o` > `a`): :isv[napraviti] (pf.) > :isv[napravjati] (impf.) „накіраваць”, :isv[pozvoliti] (pf.) > :isv[pozvaljati] (impf.) .) „дазволіць”, :isv[oprostiti] (pf.) > _`opraščati`_ (імпф.) „спрасціць”
- калі аснова дзеяслова дасканалага выгляду мае толькі адзін склад, дзеяслоў недасканалага ладу мае канчатак `-vati`: :isv[priznati] (pf.) > :isv[priznavati] (impf.) „прызнаць”, :isv[ukryti] (pf.) > _`ukryvati`_ (імпф.) „схавацца”

Часам пары аспектаў нерэгулярныя, напрыклад, :isv[nazyvati] (імпф.)/:isv[nazvati] (пф.) „клікаць, называць”, :isv[prihoditi] (імпф.)/:isv[prijdti] (пф.) „прыходзіць” , :isv[podimati] (імпф.)/:isv[podjeti] (пф.) „займацца, брацца”.

Асаблівую катэгорыю дзеясловаў па відах складаюць дзеясловы руху. У адрозненне ад іншых дзеясловаў яны звычайна адрозніваюць тры напрамкі: ненакіраваны недасканалы, накіраваны, недасканалы. Першы з іх выражае рух без пэўнага напрамку і таму не мае ўласнага ідэальнага эквіваленту. Напрыклад:

<VerbsOfMotion />

Напрыклад: :isv[Igor jezdil po Moskvě] «Ігар ехаў па Маскве». :isv[Igor jehal do Moskvy] «Ігар ехаў у Маскву». :isv[Igor pojehal do Moskvy] «Ігар паехаў у Маскву».

Калі ненакіраваны дзеяслоў руху ўсё роўна мае кірунак, гэта выражае звычку: :isv[Igor jezdil do Moskvy] „Ігар \[заўсёды|часта] хадзіў у Маскву”.

За выключэннем :isv[hoditi], :isv[idti]  і :isv[pojdti], ёсць таксама слова :isv[pohoditi], якое можа выражаць «ісці крыху», але таксама «ісці ў некалькіх напрамках».

У словазлучэннях з прыстаўкай пры дзеяслове незакончанага ладу ўжываецца ненакіраваная форма, а пры дзеяслове незакончанага ладу — накіраваная форма:
:isv[odhoditi] (імпф.)/:isv[oditi] (пф.) „сыходзіць”
:isv[dolětati] (імпф.)/:isv[doletiti] (пф.) „прыбыць (рэйсам)”
:isv[prinositi] (імпф.)/:isv[prinesti] (пф.) «прынесці»

## Спалучэнне \{#conjugation}

Аспект - гэта адна рэч, да якой можа спатрэбіцца час, каб прызвычаіцца, спражэнне - іншая. Для славянскіх моў характэрна вялікая колькасць розных спражэнняў, спалучэнняў спражэнняў («класаў»), выключэнняў і няправільных дзеясловаў. У дадатак да гэтага ў славянскіх мовах існуе розная колькасць ладоў і часоў, а ў трох мовах (славенскай, верхнелужыцкай і ніжнелужыцкай) таксама ёсць асобныя формы двайнога. Дзеяслоўнае спражэнне ў міжславянскай мове максімальна спрошчана з захаваннем натуралізму і без звароту да штучных рашэнняў. У выніку:

- Дзеясловы спрагаюцца ў трох асобах і двух ліках.
- Ёсць тры асноўныя часы: цяперашні час, мінулы (дасканалы) час і будучы час. Акрамя таго, існуе неабавязковы недасканалы час і неабавязковы плюскавы час.
— Ёсць тры лады: указальны, умоўны і загадны.
- Акрамя таго, ёсць дзеепрыметнікі, загадныя лады, аддзеяслоўныя назоўнікі.
- Спалучэнне максімальна рэгулярнае, а нерэгулярнасць застаецца толькі ў тых выпадках, калі яе сапраўды немагчыма пазбегнуць.
- Славянская сістэма шматлікіх дзеяслоўных класаў (спражэнняў) зводзіцца да сістэмы дзвюх асноваў (інфінітыўнай асновы і асновы цяперашняга часу) і двух спражэнняў.
- Колькасць дзеясловаў цяперашняга часу, якія не могуць рэгулярна выводзіцца з інфінітыва, абмежавана.
- Канчаткі ўнітарныя, так што незалежна ад спражэння кожная форма імгненна пазнаецца.

### Інфінітыў і форма цяперашняга часу \{#infinitive-stem-and-present-tense-stem}

У слоўніку дзеясловы заўсёды падаюцца ў інфінітыве. Усе інфінітывы маюць канчатак `-ti`: `dělati` „рабіць, зрабіць”, `uměti` „магчы, умець”, `prositi` „прасіць”, `nesti` „несці”, `pisati` „каб пісаць”, `čuti` „адчуваць”, `kovati` „каваць”, `tegnuti` „цягнуць”. Звычайна дастаткова ведаць інфінітыў, каб ведаць спражэнне дзеяслова цалкам.

_Інфінітыў_ аснова_ ствараецца шляхам выдалення канчатка `-ti` і служыць адпраўной кропкай для прошлых часоў, умоўнага ладу, дзеепрыметнікаў прошлага часу і аддзеяслоўнага назоўніка.

Інфінітыў амаль заўсёды правільны, так што канчатак `-ti` не змяняе аснову інфінітыва. Гэта таксама мае месца ў такіх дзеясловах, як :isv[mogti] «кан», :isv[pekti] «пячы», :isv[běgti] «бегчы» і г. д. (замест чаканых, але менш празрыстых :isv[moči], :isv[peči]  і :isv[běči]). Адзінае выключэнне складаюць дзеясловы на `-sti`: у большасці выпадкаў іх інфінітыўныя асновы заканчваюцца на `d`, часам таксама на `t` або `s`. Напрыклад, :isv[klasti] „пакласці, пакласці”, :isv[pasti] „падаць” і :isv[gnesti] „раздушыць” маюць асновы _`klad-`_, _`pad-`_ і _`gnet-`_. Каб адрозніць гэтыя выпадкі ад :isv[nesti] (аснова: _`nes-`_) і падобных, яны прадстаўлены ў слоўніку наступным чынам: _`klasti (klad-e)`_, _`gnesti (gnet-e)`_.

Звычайна _аснова цяперашняга часу_ (выкарыстоўваецца для цяперашняга часу, загаднага ладу і дзеепрыметнікаў цяперашняга часу) можа рэгулярна ўтварацца з асновы інфінітыва. Паміж першым і другім спражэннем ёсць розніца:

- Першае спражэнне:
  - калі аснова інфінітыва заканчваецца на зычны, аснова цяперашняга часу супадае з ёй: _`nesti > nes-`_, _`vezti > vez-`_, _`klasti (< klad-ti) > klad-`_
  - дзеясловы на `-ati`, аднакаранёвыя асновы, якія заканчваюцца на галосную, і шэраг дзеясловаў на `-ěti` маюць `-j-`, дададзены да асновы інфінітыва: _`dělati > dělaj-`_, _`uměti > uměj-`_, _`biti > bij-`_, _@ @103_
  - дзеясловы на `-ovati` маюць аснову цяперашняга часу `-uj-`: _`kovati > kuj-`_, _`organizovati > organizuj-`_
  - дзеясловы на `-nuti` маюць аснову цяперашняга часу `-n-`: _`tegnuti > tegn-`_, _`dvignuti > dvign-`_
- Другое спражэнне:
  - дзеясловы на `-iti` і большасць дзеясловаў на `-ěti` маюць аснову цяперашняга часу `-i-`: _`hvaliti > hval-i-`_ „хваліць”, _`viděti > vid-i-`_ „бачыць”

Шэраг дзеясловаў ужываюць асобны корань у цяперашнім часе. У большасці выпадкаў гэта дзеясловы змешанага класа `a/j`, `a/i`  і `ě/i` у славянскай мове. Актыўнаму карыстальніку Interslavic давядзецца вывучыць абедзве формы. Аднак ён заўважыць, што ў большасці выпадкаў утварэнне гэтага другога кораня адбываецца прадказальным чынам. Кожны раз, калі аснову цяперашняга часу нельга вывесці з інфінітыва з прымяненнем прыведзеных вышэй правілаў, яна будзе дадзена ў слоўніку. Некалькі прыкладаў: _`pisati (piš-e)`_ „пісаць”, _`htěti (hoč-e)`_ „хацець”, _`spati (sp-i)`_ „спаць”, _`zvati (zov-e)`_ „званіць”, _`brati (ber-e)`_ „браць (імпф. )”, _`vzeti (vozm-e)`_ „браць (pf.)”.

### Цяперашні час \{#present-tense}

У цяперашнім часе канчаткі для двух спражэнняў наступныя:

- Першае спражэнне (асновы заканчваюцца на зычны): **-`u`, -`eš`, -`e`, -`emo`, -`ete`, -`ut`**
- Другое спражэнне (`i` спражэнне): **-`ju`, -`iš`, -`i`, -`imo`, -`ite`, -`et`**

Замест **-`u`/-`ju`** у першай асобе адзіночнага ліку таксама можна выкарыстоўваць **-`em`/-`im`**: :isv[nesem], _`hvalim`_. Першыя характэрны асабліва для ўсходнеславянскай і польскай моў, другія — для славацкай і паўднёваславянскай.

У заходне- і паўднёваславянскіх мовах існуе таксама трэцяе спражэнне, заснаванае на скарачэнні паслядоўнасцей `-aje-`, у выніку чаго ўзнікаюць канчаткі: `-am, -aš, -a, -amo, -ate, -ajut`.

<ThirdConjugation />

Заўвагі:

- Калі аснова заканчваецца на `k` або `g`, яна становіцца `č` або `ž` перад `-e-`. Такім чынам: _`mog-eš`_ > :isv[možeš], _`pek-eš`_ > _`pečeš`_.
- Калі ў другім спалучэнні канчатковы зычны асновы `s`, `z`, `t`, `d`, `st`  або `zd`, ён зліваецца з `j` у `š`, `ž`, `č`, `dž`, `šč`, `ždž`: _`prositi > pros-ju > prošu`_, _`viděti > vid-ju > vidžu`_.

### Прошлы час \{#past-tense}

У прынцыпе, ёсць два розныя метады барацьбы з мінулым часам. Часцей за ўсё выкарыстоўваецца складаны прошлы час, які ўтвараецца спалучэннем цяперашняга часу дзеяслова `byti` „быць” з так званым _`L-participle`_. Гэты дзеепрыметнік мае значэнне, падобнае на «знаходжанне ў стане выканання чаго-небудзь», і ўтвараецца даданнем канчатка `-l` (адзіночны лік мужчынскага роду), `-la` (адзіночны лік жаночага роду), `-lo` (адзіночны лік роднага роду) або @ @179 (універсальны множны лік) да асновы інфінітыва.

У трэцяй асобе формы `byti` (_`je, jest, sut`_) звычайна апускаюцца, хоць гэта не з'яўляецца абавязковым.

Гэтая сістэма дае незакончаны час, калі ўжываецца да дзеясловаў недасканалага віду (:isv[ja jesm dělal] „I did, I was doing”), і закончаны час, калі ўжываецца да дзеясловаў закончанага віду (_`ja jesm sdělal`_ „I have done”).

<PastTenseExamples />

L-дзеепрыметнік заўсёды ўтвараецца рэгулярна, за выключэннем аднаго дзеяслова: `idti` «ісці» мае `šel`, `šla`, `šlo`, `šli`  «пайшоў» (часам пішацца `išel` і г.д.). Гэта датычыцца і яго злучэнняў: :isv[pojdti] > :isv[pošel], :isv[vojdti]  > _`všel`_ і г.д.

### Дадатковыя прошлыя часы \{#additional-past-tenses}

У стараславянскай, як і ў большасьці паўднёваславянскіх моваў, ужываецца больш складанае разьвязаньне, у якім разьмяжоўваюцца _імперфэкт_, _пэрфэкт_, _плюпэрфэкт_ і _аорыст_ часу. Міжславянскія праекты ў ХІХ ст., як правіла, прытрымліваюцца гэтай мадэлі. У сучаснай міжславянскай мове мы некалькі спрашчаем гэтую сістэму, зліваючы імперфект з аорыстам, што апраўдваецца іх падабенствам канчаткаў. Адрозненне паміж рознымі прошлымі часамі не з'яўляецца неабходным, але дазваляе пісьменніку больш дакладна вызначыць дакладную паслядоўнасць падзей, і, акрамя таго, гэта дапускае некаторыя стылістычныя варыяцыі.

Аднак слова папярэджання на месцы. Для пераважнай большасці славян канцоўкі простага мінулага зусім незразумелыя. У зносінах з палякамі, рускімі і г. д. іх лепш увогуле пазбягаць. Акрамя таго, каб пазбегнуць блытаніны, лепш не ўжываць іх, калі вы не ведаеце, як менавіта імі карыстацца, нават у зносінах з паўднёвымі славянамі.

**Просты прошлы час**

_`simple past`_ абазначае дзеянне, якое адбылося дзесьці ў мінулым. Яно выконвае ролю недасканалага трывання і ўтвараецца шляхам далучэння да асновы інфінітыва наступных канчаткаў:

- Калі аснова заканчваецца на галосную: **-`h`, -`še`, -`še`, -`hmo`, -`ste`, -`hu`**
- Калі аснова заканчваецца на зычны: **-`eh`, -`eše`, -`eše`, -`ehmo`, -`este`, -`ehu`**

<SimplePastTenseExamples />

**Ідэальны час**

Перфектны час ідэнтычны вышэйзгаданаму складанаму прошламу: ён спалучае L-дзеепрыметнік з цяперашнім часам дзеяслова `byti` «быць». Аднак у межах трохбаковага адрознення паміж недасканалым, дасканалым і плюперфектам яго значэнне звужаецца да дзеяння, выкананага ў мінулым, якое адлюстроўваецца ў сучаснасці: :isv[ja jesm dělal] «Я рабіў», _`ja jesm sdělal`_ «Я меў зроблена”.

**Pluperfect Tense**

Нарэшце, _pluperfect tense_ утвараецца шляхам спалучэння L-прыметніка з прошлым (простым або складаным) часам `byti`. У адрозненне ад ідэальнага часу, момант разважання знаходзіцца ў мінулым і адносіцца да дзеяння, выкананага перад гэтым: :isv[ja běh dělal] або _`ja byl jesm dělal`_ «Я зрабіў».

### Будучы час \{#future-tense}

Будучы час утвараецца спалучэннем будучага часу дзеяслова `byti` „быць” з інфінітывам. Формы такія ж, як калі б дзеяслоў з асновай `bud-` спрагаўся ў цяперашнім часе. Прыклады:

<FutureTenseExamples />

Хутчэй варта пазбягаць выкарыстання цяперашняга часу дзеясловаў закончанага выгляду (як гэта робіцца ў заходне- і ўсходнеславянскіх мовах), бо паўднёвыя славяне могуць лёгка зразумець яго няправільна.

### Умоўны \{#conditional}

Умоўны лад утвараецца з дапамогай дзеепрыметніка L з умоўным ладам `byti` «быць»: _`ja byh dělal(a)`_ «Я б зрабіў».

<ConditionalExamples />

Умоўны лад прошлага часу можна ўтварыць шляхам устаўкі дзеяслова «быць» у звычайную форму ўмоўнага ладу:

- `ja byl byh dělal` «Я б зрабіў» (м.)
- `ja byla byh dělala` „Я б зрабіў” (ф.)

### Загадны спосаб \{#imperative}

Загадны лад мае формы для 2-й асобы адзіночнага ліку, 1-й асобы множнага ліку і 2-й асобы множнага ліку: `dělaj` „зрабі!” (аднаму чалавеку, нефармальна), `dělajmo` «зробім!», `dělajte` «зробім!» (да некалькіх асоб, або да адной асобы афіцыйна). Ён утвараецца шляхам дадання `-i` да асновы цяперашняга часу (`-j` пасля галоснай, `-Ø` пасля `j`). Прыклады:

<ImperativeExamples />

У міжславянскай мове няма загаднага ладу ў трэцяй асобе. Калі патрэбна такая форма, выкарыстоўваецца аптатыўная часціца `nehaj`: :isv[Nehaj umre!] «Няхай памрэ!» _`Nehaj žive dolgo!`_ «Няхай доўга жыве!»

Каб адрозніць загадны лад ад указальнага, заслугоўвае рэкамендацыі перанесці націск на канчатак. Асабліва гэта тычыцца дзеясловаў з загадным канчаткам `-i/-imo/-ite`: :isv[prósi] „просіць”, _`prosí`_ „прасіць!”

### Дзеепрыметнікі і герундый \{#participles-and-gerund}

Акрамя згаданага дзеепрыметніка Л, у міжславянскай мове ёсць чатыры дзеепрыметнікі: цяперашняга часу актыўнага стану, цяперашняга стану пасіўнага стану, прошлага часу актыўнага стану, прошлага часу пасіўнага стану.

**дзейны дзеепрыметнік цяперашняга часу** паходзіць ад асновы цяперашняга часу дзеяслова недасканалага віду з даданнем `-uči` у першым спражэнні і `-eči` у другім. Іншымі словамі, ён пабудаваны шляхам замены заканчэння `-t` 3-й асобы множнага ліку на `-či`. Напрыклад: :isv[dělati > dělajuči] „рабіць”, :isv[hvaliti > hvaleči] „хваліць”. Скланяецца як прыметнік мяккага тыпу: :isv[běgajuči muž] „чалавек, які бяжыць”, _`ljubeča mati`_ „любячая маці”.
Дзеепрыметнік цяперашняга часу (таксама вядомы як „трансгрэсіўны”) мае такі ж канчатак, але не скланяецца па родзе: _`Iduči do raboty, ona vsegda dymi cigaretoju`_ „Ідучы на ​​працу, яна заўсёды курыць цыгарэту”.

**Дзеепрыметнік прошлага часу** заснаваны на аснове інфінітыва дзеяслова ідэальнага выгляду, за якім ідзе `-vši`, калі ён заканчваецца на галосны, або `-ši`, калі ён заканчваецца на зычны. Напрыклад: :isv[sdělati > sdělavši] „зрабіўшы”, _`ukrasti (< ukrad-ti) > ukradši`_ „скрадзеўшы”. Як і дзеепрыметнік цяперашняга часу, ён можа быць як прыметнікам, так і прыслоўем, але ў якасці прыметніка яго ўжываюць вельмі рэдка. Звярніце ўвагу, што дзеепрыметнік прошлага часу - вельмі кніжная форма, якая існуе ў большасці славянскіх моў, але амаль не выкарыстоўваецца ў гутарковай славянскай.

**дзеепрыметнік цяперашняга стану** таксама паходзіць ад асновы цяперашняга часу, дадаючы `-omy` (`-emy` пасля мяккага зычнага) у першым спражэнні і `-imy` у другім: :isv[dělajemy] «робіцца» . Варта разумець, што ў большасці славянскіх моў гэты дзеепрыметнік наогул не ўжываецца, а яго рэшткі могуць мець некалькі іншыя значэнні, напрыклад _`vidimy`_ азначае «бачны», а не «бачны».

**Дзеепрыметнік прошлага часу** утвараецца даданнем `-ny` да асновы інфінітыва, калі апошняя заканчваецца на галосную, і `-eny`, калі яна заканчваецца на зычную: :isv[dělany] „зроблена”, _`neseny`_ „ нёс”. Аднак:

- Дзеясловы на `-iti` маюць `-jeny` замест **\*-`iny`** (пры гэтым **\*-`sjeny`, \*-`zjeny`, \*-`tjeny`, \*- `djeny`, \*-`stjeny`, \*-`zdjeny`** становяцца **-`šeny`, -`ženy`, -`čeny`, -`dženy`, -`ščeny`, -@@ 278**): _:isv[govoriti > govorjeny] «гаварыў», :isv[ljubiti > ljubjeny] «кахаў», `prositi > prošeny`_ «патрабаваў»
- у выпадку дзеясловаў на `-nuti` канчатак `-neny` замест **\*-`nuny`**: _`tegnuti > tegneny`_ „цягнуў”
- усе аднакаранёвыя асновы (акрамя тых, што знаходзяцца на `a`), г.зн. тыя, што маюць `-j-` у цяперашнім часе, маюць `-ty` замест `-ny`: :isv[biti > bity] „ударыць”, :isv[čuti > čuty] „лямца”, _ `podjeti > podjety`_ «прадпрымаецца»

Дзеяслоў можна вельмі проста пераўтварыць у назоўнік (_gerund, аддзеяслоўны назоўнік_), замяніўшы канчатак `-ny` дзеепрыметніка ідэальнага часу на `-nje` (або `-ty` на `tje`). Прыклады: :isv[dělanje] „(дзеянне)”, _`pitje`_ „піццё”.
Прыклады:

<VerbConvertedIntoNoun />

### Пасіўны голас \{#the-passive-voice}

Пасіўны залог ствараецца спалучэннем формы дзеяслова `byti` „быць” з пасіўным дзеепрыметнікам. У цяперашнім часе гэты дзеепрыметнік можа быць дзеепрыметнікам прошлага часу або дзеепрыметнікам цяперашняга часу дзеяслова незакончанага віду:

- :isv[ja jesm neseny] ≈ _`ja jesm nesomy`_ «Мяне нясуць»
- :isv[ja byl neseny] ≈ _`ja byl nesomy`_ «Мяне неслі, мяне неслі»
- _`ja budu neseny`_ «Мяне пранясуць»
- _`ja byh neseny`_ «Мяне б панеслі
- _`ja byl byh neseny`_ «Мяне б пранеслі»

---

## Няправільныя дзеясловы \{#irregular-verbs}

### `Byti` \{#byti}

Адзіны сапраўды няправільны дзеяслоў - `byti` "быць". Ён спалучаецца наступным чынам:

<IrregularVerbsExamples />

### `Dati`, `jesti`, `věděti` \{#dati-jesti-věděti}

Дзеясловы `dati` „даваць”, `jesti` „есці” і `věděti` „ведаць” маюць няправільны цяперашні час. Як і `byti`, яны належаць да так званага _`athematic conjugation`_, што азначае, што іх корань заканчваецца на галосную. У цяперашнім часе яны скланяюцца так:

<DatiJestiVedeti />

Усе астатнія формы гэтых трох дзеясловаў утвораны рэгулярна.

### `Idti` \{#idti}

Дзеяслоў `idti` «ісці» спражаецца рэгулярна, за выключэннем дзеепрыметніка L `šel` (ф. `šla`, п. `šlo`) і (звязанага) дзеепрыметніка прошлага часу `šedši`. Часам гэтым формам папярэднічае `i-`: _`išel, išla`_ і г.д.

Інфінітыў `idti` часам пішацца `iti`.

