---
sidebar_position: 1
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/slovianto1.html
---

# Узровень 1

## Алфавіт і вымаўленне

:notr[Slovianto] можна пісаць як лацінскім, так і кірылічным алфавітам, але мы тут спынімся на лацінскім алфавіце:

:::component{name="MDSlovianto1"}
- як _a_ на англійскай мове :en[f**a**ther]
- як па-ангельску
- як _ts_ на англійскай мове „bi**ts**”
- як _ch_ на англійскай мове „**ch**ur**ch**”
- як па-ангельску
- як _j_ на англійскай «**J**ohn»
- як _e_ на англійскай мове „b**e**st”
- як _ye_ на англійскай мове «**ye**t»
- як па-ангельску
- як _g_ на англійскай мове «**g**ood»
- як _ch_ на шатландскай «lo**ch**»
- як _ea_ на англійскай мове „b**ea**t”
- як _y_ на англійскай мове „**y**ard”
- як у ангельскай, але без прыдыханьня
- як па-ангельску
- як _li_ па-англійску „mil**li**on”
- як па-ангельску
- як па-ангельску
- як _ny_ на англійскай мове „ca**ny**on”
- як _o_ на англійскай мове „**o**r”
- як у ангельскай, але без прыдыханьня
- пракат _r_
- пракатваецца r, за якім ідзе _ye_, як на англійскай «**ye**t»
- як _s_ на англійскай мове „**s**pin”
- як _sh_ на англійскай мове „**sh**op”
- як у ангельскай, але без прыдыханьня
- як _oo_ на англійскай мове „b**oo**k”
- як _v_ на англійскай мове „a**v**oid”
- як _i_ на англійскай мове „b**i**t”
- як па-ангельску
- як _si_ па-ангельску „vi**si**on”
:::

У [Міжславянскім слоўніку][1] вы знойдзеце і іншыя сімвалы, напрыклад `ò`, `ų`, `å`  ці `ť`. Вы можаце проста ігнараваць дыякрытыку і чытаць іх як `o`, `u`, `a`, `t`  і г.д. Гэта датычыцца і `ě`. Адзіныя сімвалы, якія захоўваюць дыякрытыку ў лацінскай арфаграфіі, гэта `č`, `š`  і `ž`. Калі вам здаецца, што пісаць іх нязручна, вы заўсёды можаце выкарыстоўваць `cz`, `sz`  і `zs` (або `cx`, `sx`  і `zx`) у якасці альтэрнатывы.

Акцэнтуацыя даволі свабодная. Больш важна, каб вы гаварылі павольна і выразна. У якасці агульнай рэкамендацыі заслугоўвае рэкамендацыі ставіць націск на перадапошні склад.

## Граматыка

### Назоўнікі

- Назоўнікі могуць заканчвацца на зычны або `-a`, `-o`, `-e`.
- :notr[Slovianto] не мае артыкулаў. Такім чынам, :isv[žena] можа азначаць «жанчына» або «жанчына».
- Множны лік утвараецца даданнем `-i`, калі слова заканчваецца на зычную, або заменай канчатковай галоснай на **-i**:
  - :isv[muž] „чалавек” → :isv[muži] „але”
  - :isv[žena] „жанчына” → :isv[ženi] „жанчына”
  - :isv[slovo] „слова” → :isv[slovi] „словы”

### Прыметнікі

- Прыметнікі звычайна маюць канчатак `-y` або `-i`. Яны не скланяюцца і павінны стаяць перад назоўнікам.

- Прыметнік можна ператварыць у прыслоўе, замяніўшы `-y` канчаткам `-o`:

  :isv[dobry] „добра” → :isv[dobro] „добра”

- Прыметнікі параўноўваюцца пры дапамозе слоў :isv[vyše] («больш»), :isv[menje] («менш»), :isv[naj-] («найбольш») і :isv[najmenje] («найменш»):
  - :isv[dobry] «добра»
  - :isv[vyše dobry] "лепш"
  - :isv[naj-dobry] "лепшы"
  - :isv[menje dobry] «менш добры»
  - :isv[najmenje dobry] «найменш добры»

### Асабістыя займеннікі

- У адрозненне ад назоўнікаў, асабістыя займеннікі ў :notr[Slovianto] адрозніваюць _намінатыў_ (дзейнік сказа, дзейнік) і _вінавальны_ (аб'ект, цярплівы).

- Формы дзейніка: :isv[ja] „я”, :isv[ty] „ты (:abbr[sg.]), ты”, :isv[on] „ён”, :isv[ona] „яна”, :isv[my] „мы”, @@ 56 „вы (:abbr[pl.])”, :isv[oni] „яны”.

- Аб'ектныя формы: :isv[mene] „я”, :isv[tebe] „ты (:abbr[sg.]), ты”, :isv[jego] „яго”, :isv[ju] „яна”, :isv[nas] „мы”, @@ 65 „вы (:abbr[pl.])”, :isv[jih] „яны”.

- Як і ў большасці натуральных славянскіх моў, міжславянская мае адрозненне T-V, гэта значыць :isv[vy] і :isv[vas] выкарыстоўваюцца не толькі для другой асобы множнага ліку, але і як ветлівая форма ў адзіночным ліку. :isv[Ty]/:isv[tebe]  выкарыстоўваюцца для звароту да сяброў, сваякоў і дзяцей.

- У :notr[Slovianto] таксама ёсць зваротны займеннік :isv[se], які азначае «сябе, сябе, сябе, ...». Ён не мае формы суб'екта, толькі форму аб'екта.

- Гэты зваротны займеннік таксама можа быць выкарыстаны як зваротны займеннік. :isv[Oni myt se] азначае: «яны мыюцца», але таксама можа азначаць: «яны мыюць адзін аднаго».

- Пасля прыназоўніка заўсёды ідзе вінавальны склон:
  - :isv[s mene] "са мной"
  - :isv[bez jego] "без яго"
  - :isv[za tebe] «за вамі»

- Для _ўскоснага дапаўнення_ можна дадаць прыназоўнік `k` „да, да”:

  :isv[Dajte k mene ...] «Дай мне...»

### Прыналежныя займеннікі

- Прыналежныя займеннікі: :isv[moj] «мой», :isv[tvoj] «твой», :isv[jego] «яго», :isv[jej] «яе», :isv[naš] «наш», :isv[vaš] «твой». (:abbr[pl.])”, :isv[jih] „свае”. Як і прыметнікі, прыналежныя займеннікі не скланяюцца.
- Калі ўласнік таксама з'яўляецца дзейнікам сказа, зваротны зварот :isv[svoj] «свой» ужываецца для ўсіх асоб.
- Існуюць таксама пытальныя і няпэўна-прыналежныя займеннікі, напрыклад :isv[čij] „чый”, :isv[ničij] „нічый”, :isv[něčij] „чыйсьці”, :isv[čij-koli] „чый-небудзь”.

### Указальныя займеннікі

- Указальны займеннік :isv[toj] «гэты, той, гэтыя, тыя».
- Кожны раз, калі неабходна правесці адрозненне паміж _тут_ і _там_, перад ім ставіцца `tu-` «тут» або `tam-` «там»: :isv[tutoj] «гэты, гэтыя», :isv[tamtoj] «гэты, той» .
- Пры асобным выкарыстанні выкарыстоўвайце :isv[to]:
  - :isv[Čto jest to?] «Што гэта?»
  - :isv[To jest kniga.] «Гэта кніга».

### Адносныя займеннікі

- У спрошчанай мове, такой як :notr[Slovianto], лепш пазбягаць падпарадкавальных сказаў. Але калі вам усё роўна патрэбны адносны займеннік, выкарыстоўвайце :isv[ktory] „які”.

### Пытальныя і няпэўныя займеннікі

- Ёсць два асноўных займенніка: :isv[kto] «хто» і :isv[čto] «што». Як і асабістыя займеннікі, :isv[kto] мае вінавальны склон :isv[kogo] для прамога аб'екта.
- Ад іх паходзяць таксама некалькі няпэўных займеннікаў, напр. :isv[někto] „хтосьці”, :isv[kto-koli] „хто-небудзь”, :isv[ničto] „нічога”, :isv[vsečto] „усё” (гл. наступны раздзел).

### Займеннікавыя прыслоўі

- У кожнай мове ёсць асаблівая катэгорыя ўзаемазвязаных займеннікаў, прыслоўяў і прыметнікаў, так званых `correlatives`. Карацей кажучы, гэта пытальнікі і словы, якія выкарыстоўваюцца для агульнага адказу на гэтыя пытанні. У англійскай, як і ў многіх іншых мовах, гэтыя словы звязаны паміж сабой даволі прадказальным чынам (напрыклад: _where/тут/там/дзесьці/усюды/нідзе/ўсюды, адкуль/адсюль/адсюль і г.д.)_ . Гэта таксама адбываецца ў :notr[Slovianto].
- Пытальныя словы звычайна пачынаюцца з `k-`: :isv[kto] «хто», :isv[kogda] «калі», :isv[kde] «дзе», :isv[ktory] «які», :isv[koliko] «колькі»
- Калі адказам з'яўляецца канкрэтная рэч, месца і г.д., слова пачынаецца з `t-`: :isv[to] «гэта, гэта», :isv[togda] «потым», :isv[toliko] «гэтулькі»
- Калі адказ нешта невядомае або нявызначанае, слова пачынаецца з `ně-` (за якім ідзе пытальнае слова): :isv[někto] «хтосьці», :isv[někogda] «калі-небудзь, аднойчы», :isv[někde] «дзесьці, дзесьці»
- Пры адмоўным адказе слова пачынаецца з `ni-` (за якім ідзе пытальнае слова): :isv[nikto] «ніхто», :isv[nikogda] «ніколі», :isv[nikde] «нідзе»
- Калі адказ нешта няважнае, слова заканчваецца на `-koli`, якое дадаецца да пытальнага слова: :isv[kto-koli] «любы», :isv[kogda-koli] «у любы час, калі заўгодна», :isv[kde-koli] «дзе заўгодна, дзе заўгодна»
- Калі адказ усёабдымны, слова пачынаецца з `vse-` або `ves-`: :isv[vsegda] „заўсёды”, :isv[vesde] „усюды”

### Лічэбнікі

- _Кардынальныя лікі_ ад 1-10:

  1 – :isv[jedin], 2 – :isv[dva], 3 – :isv[tri], 4 – :isv[četyri], 5 – :isv[pet], 6 – :isv[šest], 7 – :isv[sedm], 8 – :isv[osm], 9 – :isv[devet], 10 – :isv[deset]

- «-teens» (11-19) утвараюцца шляхам дадання `-nadset`:

  11 – :isv[jedinnadset], 12 – :isv[dvanadset], ...

- Сувязі (20, 30 ... 90) утвараюцца шляхам дадання `-deset`:

  20 – :isv[dvadeset], 30 – :isv[trideset], ...

- «-сотні» (200, 300 ... 900) утвараюцца шляхам дадання `-sto`:

  200 – :isv[dvasto], 300 – :isv[tristo], ...

- Больш высокія лічбы:

  1000 – :isv[tyseč], 1000000 – :isv[milion], 1000000000 – :isv[miliard]

- Іх камбінацыі заўсёды складаюцца ад высокага да нізкага:

  5,678 – :isv[pet-tyseč šeststo sedmdeset osm]

- _Парадкавыя нумары_ утвараюцца шляхам дадання `-y` да адпаведнага кардынальнага нумара, за выключэннем наступнага:

  1-е – :isv[prvy], 2-е – :isv[drugy], 3-е – :isv[tretji], 4-е – :isv[četvrty], 100-е – :isv[sotny] або :isv[stoty], 1000-е – :isv[tysečny]

### Дзеяслоў

- Усе дзеясловы маюць _інфінітыўны_ канчатак `-ti`:
  - :isv[dělati] "рабіць"
  - :isv[prositi] «спытаць»
  - :isv[nesti] «несці»

- _аснова_ атрымліваецца шляхам выдалення канчатка `-ti` з інфінітыва:
  - :isv[děla-]
  - :isv[prosi-]
  - :isv[nes-]

- На гэтай ранняй стадыі падыдзе адзін канчатак для _цяперашняга часу_. Ён утвараецца шляхам дадання `-t` да сцябла. Калі аснова цяперашняга часу заканчваецца на зычны, паміж асновай і канчаткам устаўляецца `-e-`:
  - :isv[ja děla-t] "Я"
  - :isv[vy prosi-t] «вы пытаеце»
  - :isv[oni nes-et] „нясуць”

- І вось невялікая нерэгулярнасць, якая так часта здараецца ў славянскай мове, што вы маглі б вывучыць яе зараз: калі аснова заканчваецца на `k` або `g`, гэтыя зычныя становяцца `č` і `ž` перад устаўленым `e`:
  - :isv[pekti] „пячы” → :isv[pečet]
  - :isv[mogti] «можа» → :isv[možet]

- Для _прошлага часу_ дадайце `-l` (адзіночны лік) або `-li` (множны лік) да асновы:
  - :isv[ja děla-l] «Я зрабіў, я зрабіў»
  - :isv[on prosi-l] „ён спытаў”
  - :isv[my nes-li] «мы неслі»

- Для _будучага часу_ выкарыстоўвайце `bude` з інфінітывам:
  - :isv[ja bude dělati] «Я зраблю»
  - :isv[my bude prositi] «мы спытаем»
  - :isv[oni bude nesti] «панясуць»

- _Умоўны_ лад утвараецца з дапамогай часціцы :isv[by] з прошлым часам:
  - :isv[ja by dělal] «Я б зрабіў/я б зрабіў»

- _Імператыў_ мае канчатак `-jte` пасля галоснай або `-ite` пасля зычнай:
  - :isv[děla-jte] "рабіць!"
  - :isv[prosi-jte] „спытай!”
  - :isv[nes-ite] «нясі!»

- _дзеепрыметнік прошлага часу_ ствараецца шляхам дадання `-ny` да асновы. Калі аснова заканчваецца на зычны, устаўце `-e-` паміж асновай і канчаткам. Калі аснова заканчваецца на `-i-`, устаўце `-e-` і заменіце выніковы `-ieny` на `-jeny`:
  - :isv[děla-ny] «зроблена»
  - :isv[nes-eny] «перанёс»
  - :isv[prosi-eny] → :isv[prosjeny] „спытаў”

- Дзеяслоў :isv[byti] «быць» няправільны:
  - цяперашні час: :isv[jest]
  - прошлы час: :isv[byl], :isv[byli]
  - будучы час: :isv[bude]
  - умоўны: :isv[byl by, byli by]
  - загадны лад: :isv[budite]

- _Пасіўны голас_ ствараецца, як і ў англійскай мове, спалучэннем формы дзеяслова :isv[byti] „быць” з дзеепрыметнікам прошлага часу:
  - :isv[ja jest neseny] «Мяне нясуць»
  - :isv[ja byl neseny] „Мяне неслі, мяне неслі” і г.д.

### Сінтаксіс

- Пераважны парадак слоў: суб'ект - дзеяслоў - аб'ект, як у англійскай мове. Гэта не з'яўляецца абавязковым, але любы іншы парадак слоў можа лёгка зрабіць сказ незразумелым або двухсэнсоўным.

- Прыметнікі, прыналежныя займеннікі і падобныя пажадана размяшчаць перад назоўнікам, які яны змяняюць:

  :isv[toj dobry kniga] "гэта добрая кніга"

- Так-не пытанні адрозніваюцца ад звычайных указальных сказаў толькі інтанацыяй:
  - :isv[Otec kupil kniga] «Бацька купіў кнігу».
  - :isv[Otec kupil kniga?] «Ці купіў бацька кнігу?»

- У іншых пытаннях на першым месцы стаіць пытальны займеннік або прыслоўе:
  - :isv[Kaky kniga kupil otec?] «Што за кнігу купіў бацька?»
  - :isv[Kde otec kupil toj kniga?] «Дзе бацька купіў гэтую кнігу?»

- Самы просты спосаб выказаць валоданне - проста паставіць уладальніка перад апанаваным. Калі гэта недастаткова зразумела, выкарыстоўвайце прыназоўнік `od` „з, з”:
  - :isv[moj otec kniga] „кніга майго бацькі” (літар. „кніга майго бацькі”)
  - :isv[kniga od moj otec] „кніга майго бацькі” (літар. „кніга майго бацькі”)

- Сапраўды гэтак жа вам не трэба выкарыстоўваць якія-небудзь спецыяльныя аксэсуары для ўскоснага аб'екта. Кожны раз, калі гэта недастаткова зразумела, выкарыстоўвайце прыназоўнік `k` „да”:
  - :isv[Dajte moj otec toj kniga.] «Перадайце гэтую кнігу майму бацьку».
  - :isv[Dajte toj kniga k moj otec.] «Перадайце гэтую кнігу майму бацьку».

- Каб выказаць інструмент, які выкарыстоўваецца для чаго-небудзь, выкарыстоўвайце прыназоўнік `s` „з”:
  - :isv[Ja udaril svoj otec s toj kniga.] «Я ўдарыў бацьку гэтай кнігай».

## Прыклад тэксту: У рэстаране

:::component{name="MDSlovianto2"}
- Добры дзень! Ці адкрыты рэстаран?
- Добры дзень. Так, мы адкрытыя.
- Тут можна што-небудзь выпіць?
- Вядома, што я табе прынясу?
- Што ў цябе ёсць?
- Чай, кава, піва, віно, гарэлка...
- У вас таксама ёсць што-небудзь халоднае?
- Так, у нас ёсць сок, вада, малако...
- Тады, калі ласка, дайце нам два соку.
- Два соку, добра. Вы таксама хочаце што-небудзь з'есці?
- Можа... Хлеб ёсць?
- Так, канечне. Хлеб, мяса, рыба, усё ёсць.
- Дзякуй, толькі паднясіце масла, калі ласка.
:::

## Базавы слоўнікавы запас

:::component{name="MDSlovianto3"}
:::

[1]: https://interslavic-dictionary.com
