---
sidebar_position: 2
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/slovianto2.html
description: Gender, nouns, adjectives, verbs
---

import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';

# Узровень 2

На [**узроўні 1**][1] вы вывучылі шэраг формаў, якія вы можаце выкарыстоўваць, каб зрабіць сябе зразумелым для славян на самым базавым узроўні. Гэтая мова, аднак, вельмі прымітыўная, і зусім не аддае належнага багацьцю славянскіх моваў. Такім чынам, калі вы спраўляецеся з гэтай задачай, вось яшчэ некалькі інструментаў, якія вы можаце выкарыстоўваць, каб `Slovianto` выглядаў і гучаў нашмат больш натуральна.

**Узровень 2** адрозніваецца ад **Узроўню 1** двума спосабамі:

1. Вы даведаецеся пра род у славянскай мове і пра тое, як яго выкарыстоўваць у :notr[Slovianto],
2. Вы навучыцеся спрагаць дзеяслоў.

## Пол

Большасць еўрапейскіх моў маюць граматычны род - англійская з'яўляецца адным з нямногіх выключэнняў. Не больш чым лагічна, што словы, якія абазначаюць асоб мужчынскага полу, заўсёды маюць мужчынскі род, а словы, якія абазначаюць асоб жаночага полу, заўсёды жаночы. Ідэя граматычнага роду, аднак, заключаецца ў тым, што _кожны_ назоўнік мае род, нават калі паміж гэтым родам і значэннем слова няма ніякай лагічнай сувязі. У французскай мове, напрыклад, :fr[l**e** vin] «віно» — мужчынскага роду, а :fr[l**a** bière] «піва» — жаночага. У нямецкай мове :de[**der** Wein] «віно» таксама мужчынскага роду, але :de[**das** Bier] «піва» — ніякага роду. Род назоўніка ўплывае не толькі на артыкль, але і на прыметнікі, прыналежныя займеннікі і іншыя словы, якія змяняюць гэты назоўнік. У французаў ёсць :fr[un bon vin froid] «адно добрае халоднае віно», але :fr[un**e** bon**ne** bière froid**e**] «адно добрае халоднае піва».

Усе славянскія мовы маюць тры роды: мужчынскі, жаночы і ніякі. На першым узроўні :notr[Slovianto] пол не гуляе ролі, таму што ён не істотны для зносін на самым базавым узроўні. Маленькія дзеці часта памыляюцца з падлогай, але ўсё роўна іх можна зразумець. Што не мяняе таго факту, што :isv[dobry žena] «добрая жанчына» гучыць нязграбна, таму што :isv[žena] — жаночага роду, а канчатак `-y` — мужчынскага. Вы можаце зрабіць так, каб ваш :notr[Slovianto] выглядаў і гучаў нашмат больш натуральна, калі таксама ўлічваць пол. Ўстанавіць род назоўніка зусім нескладана, таму што практычна ва ўсіх выпадках дастаткова зірнуць на слова, каб даведацца яго род, а значыць, няма неабходнасці вывучаць род асобна.

### Назоўнікі

Каб даведацца, мужчынскага, жаночага або ніякага роду слова, дастаткова паглядзець на канчатак:

- Словы мужчынскага роду заўсёды заканчваюцца на зычны:
  - :isv[muž] "мужчына"
  - :isv[syn] «сын»
  - :isv[dom] «дом»

- Словы на `-a` жаночага роду:
  - :isv[žena] «жанчына, жонка»
  - :isv[duša] «душа»
  - :isv[voda] «вада»

- Словы на `-o` і `-e` маюць сярэдні род:
  - :isv[slovo] «слова»
  - :isv[děte] «дзіця»
  - :isv[morje] „мора”

- Ёсць яшчэ група слоў жаночага роду, якія заканчваюцца на зычны. Як правіла, памятайце, што большасць з гэтых слоў заканчваюцца на `-ost`:
  - :isv[kost] «костка»
  - :isv[velikost] "веліч"

Ёсць некалькі выключэнняў, але на дадзены момант вам не трэба пра іх турбавацца.

На першым узроўні вы даведаліся, што канчатак множнага ліку `-i`. Гэта добра працуе для назоўнікаў мужчынскага і жаночага роду, аднак у выпадку назоўнікаў ніякага роду лепш выкарыстоўваць `-a` замест гэтага:

- :isv[slovo] → :isv[slova] „словы”
- :isv[děte] → :isv[děta] „дзеці”
- :isv[morje] → :isv[morja] „мора”

### Прыметнікі

Не толькі назоўнікі маюць род, тое ж самае тычыцца і прыметнікаў і падобных мадыфікатараў. Гэтак жа, як у французскай і нямецкай, славянскія мовы маюць _гендэрную згоду_. Гэта азначае, што калі назоўнік мужчынскага роду суправаджаецца прыметнікам, то гэты прыметнік прымае форму мужчынскага роду, назоўнік жаночага роду — жаночага роду прыметніка і г. д. :isv[Dobry žena] выглядае крыху па-дзіцячаму і нязграбна, бо спалучае назоўнік жаночага роду з прыметнік мужчынскага роду. Такім чынам, памятайце наступныя рэчы:

- Канчатак мужчынскага роду `-y` або `-i`. Гэта форма, прыведзеная ў слоўніку:

  :isv[dobry muž] «добры чалавек»

- Жаночы канчатак `-a`:

  :isv[dobra žena] «добрая жанчына»

- Сярэдні канчатак `-e`:

  :isv[dobre děte] «добрае дзіця»

- Для ўсіх полаў канчатак множнага ліку `-e`:
  - :isv[dobre muži] «добрыя людзі»
  - :isv[dobre ženi] «добрая жанчына»
  - :isv[dobre děta] «добрыя дзеці»

Тое ж, што і з прыметнікамі, адносіцца і да прыналежных, указальных, адносных, няпэўных займеннікаў, а таксама да лікаў.

- Прыналежныя займеннікі :isv[moj] „мой”, :isv[tvoj] „свой, твой”, :isv[naš] „наш”, :isv[vaš] „свой (:abbr[pl.])”, :isv[svoj] „свой” і :isv[čij] «чый» мае тыя ж канчаткі, што і прыметнікі (за выключэннем мужчынскага роду): :isv[moj] (:abbr[m.]), :isv[moja] (:abbr[f.]), :isv[moje] (:abbr[n.]), :isv[moje] (:abbr[pl.]). ). Тое ж самае тычыцца пытальнага займенніка :isv[koj] „які”:
  - :isv[moj muž] «мой муж»
  - :isv[tvoja žena] «твая жонка»
  - :isv[naše děte] «наша дзіця»
  - :isv[koje prijatelji] «якія сябры»

- Прыналежныя займеннікі трэцяй асобы (:isv[jego] „яго”, :isv[jej] „яе”, :isv[jih] „іх”) не змяняюцца (гэта таму, што гэтыя словы не з'яўляюцца строга прыналежнымі займеннікамі, але літаральна нешта азначаюць як «ад яго» і г.д.):
  - :isv[jego žena] «яго жонка»
  - :isv[jih prijatelji] «іх сябры»

- Указальны займеннік :isv[toj] мае формы :isv[ta] (:abbr[f.]), :isv[to] (:abbr[n.]) і :isv[te] (:abbr[pl.]), замест _\*:isv[toja], \*@@ 83..._ (тое ж самае, вядома, для :isv[tutoj] і :isv[tamtoj]):
  - :isv[toj muž] "гэты чалавек"
  - :isv[ta žena] "тая жанчына"
  - :isv[to děte] "гэты дзіця"
  - :isv[te prijatelji] "гэтыя сябры"

- Адносны займеннік :isv[ktory] паводзіць сябе як прыметнік:
  - :isv[žena, ktora čita] «жанчына, якая чытае»
  - :isv[děte, ktore ja viděl] "дзіця, якога я бачыў"

- Лік :isv[jedin] „адзін” мае формы :isv[jedna] (:abbr[f.]) і :isv[jedno] (:abbr[n.]):
  - :isv[jedin muž] "адзін чалавек"
  - :isv[jedna žena] «адна жанчына»
  - :isv[jedno děte] "гэты дзіця"

## Дзеяслоў

### Цяперашні час

:::component{name="MDSimpleGrammar1"}
:::

На ўзроўні 1 :notr[Slovianto] вы даведаліся, што цяперашні час утвараецца шляхам дадання канчатка `-(e)t` да асновы: :isv[ja děla-t] "я", :isv[vy prosi-t] "вы пытаеце", :isv[oni nes-et] "яны нясуць". Аднак для славянскага вуха гэта гучыць ненатуральна, бо ўсе славянскія мовы скланяюць свае дзеясловы па асобе і ліку. Каб зрабіць лепшае ўражанне, можна шмат чаго атрымаць, вывучыўшы некаторыя з гэтых асабістых канчаткаў.

Такім чынам, час забыць канцоўку `-t`! Замест гэтага запомніце наступныя канчаткі: `-m`, `-š`, `-Ø`  (без заканчэння) у першай, другой і трэцяй асобе адзіночнага ліку і `-mo`, `-te`, `-ut`  у першай, другой і трэцяй асобе множнага ліку. Калі аснова заканчваецца на галосную, устаўце `-j-` перад канчаткам `-ut`. Калі аснова заканчваецца на зычны, устаўце `-e-` перад астатнімі канчаткамі. Некалькі прыкладаў глядзіце ў табліцы справа.

Канчатак `-š` і асабісты займеннік :isv[ty] трэба выкарыстоўваць толькі для сям'і, сяброў, дзяцей і г. д. У іншых выпадках звяртайцеся да людзей у другой асобе множнага ліку (:isv[vy], `-te`).

### Прошлы час

:::component{name="MDSimpleGrammar2"}
:::

У прошлым часе дзеясловы па асобе не спражаюцца. Аднак яны спалучаюцца па полу. Гэта можа здацца дзіўным, але тлумачэнне даволі простае: форма :isv[dělal] на самай справе з'яўляецца дзеепрыметнікам, што азначае нешта накшталт «зрабіўшы», і таму яна ўзгадняецца з дзейнікам у родзе і ліку, але не ў асобах. Формы паказаны ў табліцы справа.

### Будучы час

Будучы час утвараецца спалучэннем будучага часу дзеяслова :isv[byti] „быць” з інфінітывам. Формы такія ж, як калі б дзеяслоў :isv[*bud-ti] спрагаўся ў цяперашнім часе: :isv[ja budem dělati], :isv[ty budeš dělati], :isv[on bude dělati],  і г.д.

### Умоўны

Умоўны лад утвараецца даданнем часціцы :isv[by] да прошлага часу і, такім чынам, падпарадкоўваецца гендэрнаму ўзгадненню: :isv[ja by dělal] „Я (:abbr[m.]) зрабіў бы/зрабіў”, :isv[ty by dělala] „ты (:abbr[f.]) зрабілі б/зрабілі”, :isv[my by dělali] „мы б зрабілі/зрабілі”.

### Імператыў

:::component{name="MDSimpleGrammar3"}
:::

Акрамя загаднага ладу, які вы ўжо вывучылі (2-я асоба множнага ліку), існуюць таксама загадныя формы для 2-й асобы адзіночнага ліку і 1-й асобы множнага ліку. Канчаткі `-j` (:abbr[2 sg.]), `-jmo` (:abbr[1 pl.]) і `-jte` (:abbr[2 pl.]) пасля галоснай, а таксама `-i` (:abbr[2 sg.]), `-imo` (:abbr[1 pl.]). ) і `-ite` (:abbr[2 pl.]) пасля зычнага. Такім чынам, :isv[dělajte] азначае «рабіць!» і можа быць накіраваны адначасова на больш людзей, але таксама служыць больш ветлівай формай адзіночнага ліку, у той час як :isv[dělaj] варта выкарыстоўваць толькі для сяброў, сям'і і дзяцей. :isv[Dělajmo] азначае: «Давайце зробім».

### Дзеяслоў «быць»

:::component{name="MDSimpleGrammar4"}
:::

Паколькі ўсё вышэйсказанае таксама ўплывае на адзіны няправільны дзеяслоў у :notr[Slovianto], :isv[byti]  «to be», вось яго поўнае спражэнне.

## Прыклад тэксту

:::component{name="MDSimpleGrammar5"}
### Наша вёска

З усіх магчымых месцаў, дзе жывуць людзі, я больш за ўсё люблю невялікую вёсачку, далёкую ад гарадскога шуму, з яе невялікім населеным пунктам. Тут няма перанаселеных кватэр, толькі невялікія драўляныя катэджы. Гэта простае і маляўнічае месца для жыцця, з жыхарамі, твары якіх знаёмыя, як кветкі ў нашым садзе. Гэта адасоблены свет з нешматлікімі людзьмі, цесна згуртаванымі, як мурашы ў мурашніку, або пчолы ў вуллі, або авечкі ў кошары, або манашкі ў манастыры, або матросы на караблі, — дзе ўсе ведаюць усіх і кожны вядома ўсім, дзе кожны цікавіцца ўсімі, і кожны можа спадзявацца, што іншыя цікавяцца ім.

Як прыемна было б акунуцца ў гэтае сардэчнае пачуццё кахання і нязведаных звычак, сабрацца разам і пасябраваць з усімі гэтымі непаўторнымі людзьмі вакол нас! Гэтак жа, як мы будзем ведаць усе куты і павароты цяністых вуліц і сонечных лугоў, па якіх праязджаем кожны дзень. Невялікай сацыяльнай групе, якой з'яўляецца вясковае грамадства, з'яўляецца тое, чым больш за ўсё абавязаны паэзія і проза. Доўгая, выцягнутая вуліца, якая вілася ў добры цёплы дзень, перасякала вялікую шырокую дарогу, поўную машын і грузавікоў. Хочаш падарожнічаць са мной, дарагі чытач? Падарожжа не будзе доўгім. Мы пачынаем у канцы даліны, а адтуль пойдзем у гару.
:::

[1]: level-1.md
