---
sidebar_position: 4
license: republish
author: Jan van Steenbergen
custom_edit_url: /501
origin: http://steen.free.fr/interslavic/numerals.html
---

# Числівники

## Кардинальні числа \{#cardinal-numbers}

Мало що можна сказати про кардинальні числа, тому перейдемо до форм:

Числа 0-10 це:
0\. :isv[nula], 1. :isv[jedin] (:isv[jedna], :isv[jedno]), 2. :isv[dva] (:isv[dvě]), 3. :isv[tri], 4. :isv[četyri], 5. :isv[pet], 6. :isv[šest], 7. :isv[sedm], 8. :isv[osm], 9. :isv[devet], 10. :isv[deset].

-teens (11-19) утворюються додаванням :isv[-nadset] (вимовляється _-:isv[nacet]_) до чисел 1-9:
11\. :isv[jedinnadset], 12. :isv[dvanadset], 13. :isv[trinadset], 14. :isv[četyrinadset], 15. :isv[petnadset], 16. :isv[šestnadset], 17. :isv[sedmnadset], 18. :isv[osmnadset], 19. @@ 27.

«Зв’язки» (20-90) утворюються додаванням :isv[-deset] до чисел 2-9:
20\. :isv[dvadeset], 30. :isv[trideset], 40. :isv[četyrideset], 50. :isv[petdeset], 60. :isv[šestdeset], 70. :isv[sedmdeset], 80. :isv[osmdeset], 90. :isv[devetdeset].

Сотні (100-900) утворюються додаванням :isv[-sto] до чисел 2-9:
100\. :isv[sto], 200. :isv[dvasto], 300. :isv[tristo], 400. :isv[četyristo], 500. :isv[petsto], 600. :isv[šeststo], 700. :isv[sedmsto], 800. :isv[osmsto], 900. @@ 46

Крім того, сотні також можна утворити відмінюванням слова :isv[sto], у результаті чого виходить наступний набір:
100\. :isv[sto], 200. :isv[dvěstě], 300. :isv[trista], 400. :isv[četyrista], 500. :isv[petsot], 600. :isv[šestsot], 700. :isv[sedmsot], 800. :isv[osmsot], 900. @@ 56.

Слова для «тисячі», «мільйона» та «мільярда» такі: :isv[tyseč] (1000), :isv[milion] (106) та :isv[miliard] (109). Як і у випадку з сотнями, ці слова можуть відмінюватися або не відмінюватися як іменники. Хоча в слов’янських мовах це не прийнято робити, у таких випадках, як :isv[pet-tyseć] „5000” можна додати дефіс для ясності.

Ці комбінації завжди складаються від великого до низького: тисячі – сотні – десятки – одиниці. Між десятками та одиницями можна вставити слово `i` „і”. Наприклад: :isv[tri-tyseč četyristo petdeset (i) šest] „3,456”.

Оскільки основною метою міжслов’янської мови є максимальне розуміння носіями слов’янських мов, вона заслуговує на рекомендацію писати цифри замість числових слів.

Для пересічного жителя Заходу було б найбільш логічно, якби після слова :isv[jedin] стояв іменник в однині, а за всіма іншими числівниками — іменник у множині: :isv[jedin dom, dva domy, pet domy, dvadeset domy, milion domy]. Однак у слов'янських мовах все йде інакше. За всіма числами, вищими за 4, йде родовий відмінок множини: :isv[pet domov] (букв. «п’ять будинків»). У випадку чисел 2-4 більшість мов у більшості випадків використовують називний відмінок множини, але деякі мови, зокрема сербсько-хорватська та російська, віддають перевагу родовому відмінку однини. Проте з міркувань ясності рекомендується використовувати називний відмінок однини після 1, називний відмінок множини після 2-4 і родовий відмінок множини після 5 і більше: _`jedin dom, dva domy, četyri domy, pet domov`_.

### Відмінювання кардинальних чисел \{#declension-of-cardinal-numbers}

Найпростіше рішення для відмінювання кардинальних чисел - просто не відмінювати їх взагалі. _Dom s tri etažami_ «Будинок у три поверхи» цілком зрозумілий, хоча для носіїв мови це може звучати трохи дивно. Однак кращого ефекту можна досягти, використовуючи такі моделі відмінювання:

#### 1 \{#1}

За винятком називного відмінка однини чоловічого роду, слово :isv[jedin] „один” відмінюється як прикметник **\*@:isv[jedny]**: м. **:isv[jedin], :isv[jednogo]**, ф. **:isv[jedna], :isv[jednoj]**, п. :isv[jedno] тощо. У деяких випадках воно також може використовуватися у множині: :isv[Jedni ljudi prědpočitajut lěto, drugi zimu] «Деякі люди віддають перевагу літу, інші — зимі». Це також стосується pluralia tantum: _:isv[jedne dveri]_ «одні двері».

#### 2-4 \{#2-4}

Ці числа відхиляються дещо незнайомим чином, тому що їхні візерунки демонструють залишки стародавнього дуалу. Лише :isv[dva] „два” має гендерну відмінність, хоча й лише в називному/акузативі.

:::component{name=MDNumerals1}
:::

Середній рід числа «2» — це :isv[dva] у російській, білоруській, українській, польській, кашубській та сербохорватській мовах, :isv[dvě] у старослов’янській, чеській, словацькій, верхньо- та нижньолужицькій, словенській, македонській, болгарській та русинській мовах. У міжслов'янській мові однаково дійсні обидва варіанти.

Також відхиляються, як :isv[dva], слова :isv[oba] і :isv[obydva] «обидва», «двоє».

#### 5-99 \{#5-99}

Числа :isv[pet] і вище відмінюються як іменники за зразком _:isv[kost]_. Підмет завжди залишається в родовому відмінку множини. приклади:

:::component{name=MDNumerals2}
:::

#### 0, 100, 1000, 106, 109 \{#0-100-1000-106-109}

Решта чисел також відмінюються як іменники: :isv[nula] „нуль” як іменник жіночого роду (як :isv[žena]), :isv[sto] „сотня” як іменник середнього роду (як :isv[slovo]), :isv[tyseč] „тисяча” як іменник чоловічого чи жіночого роду (род. :isv[tyseča] або :isv[tyseči]), :isv[milion] „мільйон” і :isv[miliard] „мільярд” (або „мільярд”) як іменники чоловічого роду.

### Невизначені числа \{#indefinite-numbers}

Окрім кількісних чисел, перерахованих вище, існує також категорія так званих _невизначених кардинальних чисел_, що складаються зі слів на зразок :isv[mnogo] „багато, багато”, :isv[malo] „мало, небагато”, :isv[velje] „багато” , :isv[veče] „більше”, :isv[menje] „менше”, :isv[koliko] „скільки”, :isv[několiko] „кілька, трохи”, :isv[toliko] „це/це багато”, :isv[para] „кілька” .

## Порядкові номери \{#ordinal-numbers}

Порядкові числівники, грубо кажучи, вказують на місце предмета в рядку. З точки зору граматики ці слова є прикметниками, і, як і звичайні прикметники, вони узгоджуються з іменником, який змінюють, у роді, відмінку та числі. Усі порядкові числівники відмінюються як прикметники з твердою формою (наприклад :isv[dobry]), за винятком :isv[trětji], який йде після м’якого відмінювання (наприклад _:isv[svěži]_).

Порядкові номери 1-4: :isv[prvy] „перший”, :isv[drugy] або :isv[vtory] „другий”, :isv[trětji] „третій” і :isv[četvrty] „четвертий”.

Решта порядкових номерів до 99 утворюються додаванням закінчення :isv[-y] до основних чисел:
:isv[pety] „5”, :isv[šesty] „6”, :isv[sedmy] „7”, :isv[osmy] „8”, :isv[devety] „9”, :isv[desety] „10”; :isv[jedinnadsety] „11-й”, :isv[dvadesety] „20-й” тощо.

Слово «100th» — :isv[sotny] або :isv[stoty], слово «1000th» — :isv[tysečny].

Коли більше число утворює рядок, лише останній член змінюється, щоб створити порядковий номер: _v tyseč devetsot osmdeset četvrtom godu_ „у 1984 році”.

## Дроби \{#fractions}

Більшість слов’янських мов використовують порядкові числівники для дробів: :isv[dvě trětje] „дві третини, 2/3”. Однак, з міркувань ясності, якщо заслуговує на рекомендацію використовувати натомість такі загальнозрозумілі форми:

Слово «половина» — :isv[pol] (:isv[polovina], :isv[polovica]). Його також можна використовувати як префікс: :isv[pol-mrtvy] „напівмертвий”.

Усі інші форми будуються шляхом заміни закінчення :isv[-y] порядкових номерів на :isv[-ina]: :isv[tretjina] „1/3”, :isv[četvrtina] „1/4”, :isv[petina] „1/5”, :isv[šestina] „1/6”, :isv[sedmina] „1/7”, :isv[osmina] „1/8”, :isv[devetina] „1/9”, :isv[desetina] „1/10”. Це також працює для більших чисел: :isv[šestnadsetina] „1/16”, :isv[sotina] або :isv[stotina] „1/100”.

Вони відмінюються як іменники жіночого роду. Таким чином, «7/38» представлено як :isv[sedm trideseti-osmin] (дефіс призначений для підвищення чіткості).

## Збірні номери \{#collective-numbers}

Кардинальні та порядкові числа є, безумовно, найважливішими. Однак у слов'янських мовах є й інші категорії. Більшість із них сьогодні використовуються рідко або лише за певних обставин, але їх все одно слід згадати з міркувань повноти.

Колективні числа відносяться до членів закритої групи і можуть бути перекладені як «група», «дещо». Форми такі:
:isv[dvoje] „двоє, пара”, :isv[troje] „трійка, група з трьох”, :isv[četvero], :isv[petero], :isv[šestero], :isv[sedmero], :isv[osmero], :isv[devetero], :isv[desetero]. Ця група також включає :isv[oboje] «обидва».

Його можна використовувати замість кардинального числа в таких випадках:

- коли група складається і з чоловіків, і з жінок: :isv[dva studenti] „два студенти (м.)”, :isv[dvě studentky] „два студенти (ж.)”, :isv[dvoje studentov] „два студенти (м. + ж.)”
- із гендерно нейтральними словами, як-от :isv[ljudi] і :isv[děti]: :isv[osmero ljudij] «вісім осіб», _:isv[četvero dětij]_ «четверо дітей»
- зі словами середнього роду, що позначають молодняк (ср. :isv[-e], мн. :isv[-eta]): _:isv[troje telet]_ „троє телят”
- для об’єктів, які природно йдуть парами, наприклад: :isv[dvoje rųkavic] „дві рукавички”
- зі словами, які існують лише у множині (_pluralia tantum_): :isv[dvoje dverij] „двоє дверей”.

Як видно з цих прикладів, іменник, що стоїть після збірного числівника, завжди стоїть у родовому відмінку множини, а якщо цей іменник є підметом речення, то відповідне дієслово стоїть у 3-й особі однини (середнього роду).

Збірні числівники також можуть використовуватися без іменника у таких випадках, як: :isv[my oboje] „ми обидва (м. + ж.)”, :isv[zabava v troje] „вечірка на трьох”.

## Мультиплікативні числа \{#multiplicative-numbers}

Основи збірних числівників також можуть бути використані як основа для мультиплікативних (або збірних) прикметників: :isv[dvojny] „подвійний, подвійний”, :isv[trojny] „потрійний, потрійний, потрійний”, :isv[četverny] „четверний, чотирикратний”. Менш поширені, але не неможливі, вищі числа: :isv[peterny] „п’ятий”, :isv[šesterny] „шість” тощо. До цієї ж сім’ї також належить :isv[jediny] „єдиний, єдиний”.

За допомогою префікса :isv[po-] ці прикметники також можна перетворити на дієслова: :isv[podvojiti] «подвоїти», :isv[potrojiti] «потроїти», :isv[početveriti] «помножити на чотири». Протилежного можна досягти за допомогою префікса :isv[raz-]: :isv[razdvojiti] „розділити надвоє”, :isv[raztrojiti] „розділити на три частини”.

Інший тип множинних числівників – прислівники, утворені додаванням суфікса :isv[-kratno] до числа: :isv[jednokratno] „раз, раз”, :isv[dvakratno] „двічі, два”, :isv[trikratno] „тричі, тричі” , тощо. Цей суфікс також можна використовувати для невизначених чисел: :isv[mnogokratno] „багато разів”, :isv[několikokratno] „кілька разів”.

## Диференціальні числа \{#differential-numbers}

Ще однією групою прикметників із числівниковою основою є різникові (якісні, родові) числа. Вони стосуються якісної відмінності предметів, про які йде мова, і можуть бути перекладені як «різні типи». Стара форма (знову заснована на збірних числах) — :isv[dvoj], :isv[troj] (відмінюється як присвійний займенник :isv[moj]).

Однак більш поширеним і менш заплутаним є закінчення :isv[-aky]: :isv[dvojaky], :isv[trojaky], :isv[četveraky], :isv[peteraky], тощо: :isv[dvojake knigy] „два види книг”. Це також працює для невизначених чисел: :isv[kolikoraky] „скільки сортів”.

У разі адвербіалізації значення стає чимось на кшталт «у X способів»: :isv[trojako] «трьома способами».

## Субстантивовані числа \{#substantivised-numbers}

Іноді числа використовуються як субстантивні, наприклад, коли ми посилаємося на малюнок чи скульптуру числа, автобус, радіо чи телеканал, оцінку в школі, банкноту чи гральну карту. Його можна просто перекласти як «трійка», «п’ять» тощо. У випадку чисел 2-4 це робиться шляхом додавання закінчення :isv[-ka] до збірної основи числівника, в решті випадків — до кардинальний номер: :isv[jedinka], :isv[dvojka], :isv[trojka], :isv[četverka], :isv[petka], :isv[šestka], тощо.

Крім того, можна використовувати закінчення :isv[-ica], але це працює не у всіх випадках: :isv[jedinica], :isv[petica], :isv[šestica], :isv[sedmica] тощо.

## Народження двійні \{#twin-births}

Дещо особливий випадок представлений кількістю дітей від народження: двійні, трійні, четверні, п'ятірні тощо. Слов'янські мови мають різні способи вираження цього:

- Східнослов'янська: :isv[-ne] (множ. :isv[-neta]) – :isv[dvojne], :isv[trojne], :isv[četverne], :isv[peterne] (1 з 2, 3, 4, 5)
- Чехо-словацька: :isv[-če] (множ. :isv[-četa]) - :isv[dvojče], :isv[trojče], :isv[četverče], :isv[peterče]
- польська: :isv[-ak] - :isv[dvojak], :isv[trojak], :isv[četverak], :isv[peterak]
- Словенська: :isv[-ček] – :isv[dvojček], :isv[trojček], :isv[četverček], :isv[peterček]
- Південнослов'янські: :isv[-ka] - :isv[dvojka], :isv[trojka], :isv[četverka], :isv[peterka]
