---
sidebar_position: 3
toc_max_heading_level: 2
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/pronouns.html
description: "Дослідіть використання, відмінювання та приклади займенників у міжслов'янській мові. Вивчіть особові, зворотні, присвійні, вказівні, відносні, питальні та неозначені займенники."
tags: [міжслов'янська, займенники, граматика, вивчення мови]
verified: true
---

# Займенники

## Особові та зворотні займенники \{#personal-and-reflexive-pronouns}

Особові займенники мають шість відмінків — такі самі, як і іменники, але без кличного відмінка. Зворотний займенник :isv[sebe] відмінюється як :isv[ty], :isv[tebe], ..., єдина відмінність полягає в тому, що він не має називного відмінка.

Форми в дужках є клітичними формами, тобто вони слабші та завжди ненаголошені. :isv[Se] використовується в зворотних дієсловах: :isv[Ja myju se] "Я миюся". Якщо потрібно наголосити, використовується довша форма: :isv[Ja myju jedino sebe] "Я мию тільки себе". Після прийменника краще використовувати довші форми: :isv[k mně], :isv[za tebe].

:::component{name=MDPronouns1}
:::

:::note Примітки

Після прийменника всі займенники третьої особи мають префікс :isv[n-]: :isv[jego] > :isv[do njego]; :isv[jim] > :isv[pri njim], тощо. (з цієї причини форми місцевого відмінка :isv[jim], :isv[jej] та :isv[jih] ніколи не вживаються, оскільки місцевому відмінку завжди передує прийменник)

Якщо вам цікаво, як ці форми співвідносяться зі слов'янськими мовами, ви можете побачити їх порівняння [тут][1].

:::

Кілька додаткових зауважень щодо вживання:

- Оскільки не всі дієслівні закінчення однаково очевидні для всіх носіїв слов'янських мов, не рекомендується опускати особові займенники, коли вони є підметом речення. Краще сказати :isv[ja čitaju], ніж просто :isv[čitaju], хоча останнє також не є неправильним.
- Прийменники можуть керувати будь-яким відмінком, крім називного, залежно від їх вживання в слов'янських мовах.
- Займенник :isv[on] відноситься до будь-якого іменника чоловічого роду, а не тільки до істот чоловічої статі. Так само займенник :isv[ona] відноситься до будь-якого іменника жіночого роду, а не тільки до істот жіночої статі.
- Як і всі природні слов'янські мови, міжслов'янська має розрізнення T-V, тобто :isv[vy] є універсальним займенником другої особи для обох чисел, тоді як друга особа однини :isv[ty] використовується лише для звертання до друзів, родичів та дітей.
- Зворотний займенник також може використовуватися як взаємний займенник: :isv[Oni bijut se] може означати "Вони б'ють себе", але частіше має значення: "Вони б'ють один одного". Щоб чіткіше висловити значення "один одного", можна додати формулу :isv[jedin drugogo], наприклад: :isv[Oni bijut se jedin drugogo].

## Присвійні займенники \{#possessive-pronouns}

Присвійні займенники відмінюються як прикметники, за винятком нульового закінчення в чоловічому роді однини. Форми такі:

- :isv[moj], :isv[moja], :isv[moje] — мій, моя, моє
- :isv[tvoj], :isv[tvoja], :isv[tvoje] — твій, твоя, твоє
- :isv[naš], :isv[naša], :isv[naše] — наш, наша, наше
- :isv[vaš], :isv[vaša], :isv[vaše] — ваш, ваша, ваше
- :isv[svoj], :isv[svoja], :isv[svoje] — свій, своя, своє

У третій особі найчастіше використовується родовий відмінок відповідного особового займенника: :isv[jego], :isv[jej], :isv[jih]. Ці форми не відмінюються. Альтернативно можна також використовувати такі форми, які відмінюються як прикметники:

- :isv[jegov], :isv[jegova], :isv[jegovo] — його
- :isv[jejin], :isv[jejina], :isv[jejino] — її
- :isv[jihny], :isv[jihna], :isv[jihno] — їхній, їхня, їхнє

Коли власник є також підметом речення, використовується зворотний займенник :isv[svoj], незалежно від того, чи підмет є в третій особі чи ні: :isv[Ja myju svoje avto] "Я мию свою машину". Зверніть увагу на різницю в значенні, коли зворотний займенник відноситься до підмета в третій особі:

* :isv[Pjotr dal Ivanu svoju knigu] — Петро дав Івану свою [= Петрову] книгу
* :isv[Pjotr dal Ivanu jegovu knigu] — Петро дав Івану його [= Іванову] книгу

Існують також питальні, означені та неозначені присвійні займенники: :isv[čij] (чий), :isv[ničij] (нічий), :isv[něčij] (чийсь) тощо. Вони відмінюються як :isv[moj]. Для інших форм дивіться розділ про [співвідносні слова][2].

Як і прикметники, присвійні займенники узгоджуються з іменником, який вони визначають, у роді, числі та відмінку. За винятком чоловічого роду в називному та знахідному відмінках однини, їхнє відмінювання ідентичне відмінюванню прикметників: :isv[moj], :isv[tvoj], :isv[naš], :isv[vaš], :isv[svoj] та :isv[čij] — як :isv[svěži]; :isv[jegov], :isv[jejin] та :isv[jihny] — як :isv[dobry]):

:::component{name=MDPronouns2}
:::

## Вказівні займенники \{#demonstrative-pronouns}

Основним вказівним займенником є :isv[toj] (цей, той), і його слід використовувати, коли немає потреби чітко розрізняти "цей тут" і "той там".

Якщо нам потрібно бути точнішими, найпростішим рішенням є використання :isv[tutoj] для "цей" і :isv[tamtoj] для "той, он той". Вони відмінюються наступним чином:

:::component{name=MDPronouns3}
:::

### Примітки

1. Менш простим, але історично точнішим є наступне трискладове розрізнення: :isv[sej] (:abbr[f.] :isv[sa], :abbr[n.] :isv[se]) для "цей", :isv[toj] для "той" і :isv[onoj] для "он той". Слід пам'ятати, однак, що :isv[sej] практично зник з більшості сучасних мов, за винятком кількох скам'янілих залишків. Тому він може бути не завжди зрозумілим.
2. Інший вказівний займенник - це :isv[ov], що означає те саме, що й :isv[sej]. Однак його значення дуже відрізняється в сучасних мовах.
3. :isv[Tutoj], :isv[tamtoj], :isv[ov] та :isv[onoj] відмінюються як :isv[toj].
4. Замість форм множини :isv[tyh], :isv[tym] та :isv[tymi] іноді можна зустріти :isv[těh], :isv[těm] та :isv[těmi].

## Відносні займенники \{#relative-pronouns}

Найчастіше використовуваним відносним займенником є :isv[ktory]. Він відмінюється як звичайний прикметник. Альтернативно можна використовувати південнослов'янське :isv[koj] (відмінюється як :isv[moj]). Їхні значення ідентичні, і вони можуть використовуватися взаємозамінно.

Третім варіантом є більш архаїчне :isv[iže] – використовується в називному відмінку для всіх родів, як в однині, так і в множині; в інших відмінках відмінюється як форма особового займенника :isv[on]/:isv[ona]/:isv[ono] з суфіксом :isv[-že]: :isv[jegože] (:abbr[m.gen.sg.]), :isv[jemuže] (:abbr[m.dat.sg.]) тощо.

## Питальні займенники \{#interrogative-pronouns}

Питальними займенниками є :isv[kto] (хто) та :isv[čto] (або :isv[što]) (що). Вони відмінюються наступним чином:

:::component{name=MDPronouns4}
* хто?
* що?
:::

Питальні означення - це :isv[koj] (відмінюється як :isv[moj]) (який) (замість нього також можна використовувати :isv[ktory]), присвійний займенник :isv[čij] (чий) (див. вище) та прикметник :isv[kaky] (який).

## Неозначені займенники \{#indefinite-pronouns}

Це велика група займенників та означень, більшість з яких регулярно утворюються від питальних займенників. Існує кілька категорій:

* Що стосуються всіх предметів (універсальні) (:isv[vs-]): :isv[vsi] або :isv[vsekto] (всі, кожен), :isv[vse] або :isv[vsečto] (все); :isv[ves] (:abbr[f.] :isv[vsa], :abbr[n.] :isv[vse] (цілий, весь; всі)); :isv[cěly] (цілий, весь); :isv[vsaky] (кожний, всякий); :isv[vsekaky] (всякого роду, всіх видів); :isv[vsečij] (всіхній).

* Що стосуються жодного предмета (заперечні) (:isv[ni-]): :isv[nikto] (ніхто), :isv[ničto] (ніщо), :isv[nikoj], :isv[nijedin] та :isv[nikaky] (жоден, ніякий), :isv[ničij] (нічий).

* Що стосуються одного неозначеного предмета (:isv[ně-]): :isv[někto] (хтось), :isv[něčto] (щось), :isv[někoj] (якийсь), :isv[někaky] (якогось роду), :isv[něčij] (чийсь).

* Що стосуються кількох неозначених предметів (:isv[poně–]): :isv[poněkoj] (деякі, кілька), :isv[poněkaky] (кількох видів).

* Що стосуються великої групи предметів: :isv[mnogy] (багато, численний).

* Що стосуються будь-якого члена групи (:isv[-koli], :isv[-nebud], :isv[libo-]): :isv[ktokoli], :isv[libokto], :isv[kto-nebud] (будь-хто, хто-небудь), :isv[čtokoli], :isv[libočto], :isv[čto-nebud] (будь-що); :isv[kojkoli], :isv[libokoj], :isv[koj-nebud] (будь-який), :isv[kakykoli], :isv[libokaky], :isv[kaky-nebud] (будь-якого роду); :isv[čijkoli], :isv[libočij], :isv[čij-nebud] (будь-чий). Для позначення байдужості можна використовувати прислівник :isv[bylo]: :isv[bylo kto] (будь-хто, хто завгодно), :isv[bylo čto] (будь-що, що завгодно) тощо.

* Що стосуються іншого предмета групи (:isv[in-]): :isv[inokto] (хтось інший), :isv[inočto] (щось інше), :isv[iny] (інший), :isv[inočij] (чийсь інший).

:isv[Vsekto], :isv[nikto], :isv[něčto], :isv[čtokoli] тощо відмінюються як :isv[kto] та :isv[čto]. Так само :isv[nikoj], :isv[něčij] тощо відмінюються як :isv[koj] та :isv[čij] (і отже, як :isv[moj]). :isv[Ves] (увесь) відмінюється наступним чином:

:::component{name=MDPronouns5}
:::

## Займенникові прислівники \{#pronominal-adverbs}

Одним з найкращих винаходів Заменгофа була його **таблиця співвідносних слів**, група взаємопов'язаних займенників, прикметників та прислівників. Ці слова були збережені якомога регулярнішими, але не за рахунок впізнаваності для носіїв слов'янських мов. Деякі практично неможливі слова були пропущені, а деякі інші регулярні форми були замінені формами, які є поширеними в природних мовах. Нерегулярні форми (тобто ті, що не виглядають так, як мали б згідно з таблицею) показані _**курсивом**_.

:::component{name=MDPronouns6}
* питання; тут; там; он там; якийсь; декілька; будь-який; ні; кожний; інший;
* який? хто? що? скільки? чий? який? як? де? куди? коли? куди? звідки? навіщо (мета)? чому (причина)?
:::

:::note Примітки

- У всіх випадках, коли з'являється :isv[koj], можна використовувати :isv[ktory].
- У всіх випадках, коли з'являється :isv[-gda], можна використовувати :isv[-gdy].

:::

[1]: http://steen.free.fr/interslavic/slavic_pronouns.html
[2]: #pronominal-adverbs