---
sidebar_position: 5
license: republish
author: Jan van Steenbergen
custom_edit_url: /501
last_update:
  author: Google Translate
origin: http://steen.free.fr/interslavic/verbs.html
---

# Дієслова

## Вид доконаного та недоконаного виду \{#perfective-and-imperfective-aspect}

Одним із найбільших кошмарів людей, які вивчають слов’янські мови, є дієслова, які характеризуються багатьма різними дієвідмінами, винятками та винятками на винятках. Мабуть, найважче неслов’янам звикнути до лексичного аспекту: більшість дієслів існує у двох різних формах («видах») — доконаного й недоконаного виду. Більшість дієслів доконаного виду мають відповідник недоконаного виду і навпаки. Зазвичай їх потрібно вивчати окремо. Як би це не було складно для іноземців, це дуже характерна риса слов’янської мови, повсюдна в усіх слов’янських мовах, і тому її неможливо уникнути в міжслов’янській. Усе, що ми можемо зробити, це зробити систему максимально прозорою та регулярною. І все-таки обидві форми, доконаного й недоконаного виду, подано в словнику окремо.

Коротше кажучи, перфектний аспект зосереджується на результаті дії, а не на самій дії. Залежно від часу це означає, що дія вже завершена або колись буде завершена. Недосконалий аспект, з іншого боку, зосереджується на самій дії; це вказує на те, що в точці відліку відбувається або відбувалася дія. Він також може виражати поточний процес, звичку чи повторювану дію: :isv[ja čital jesm knigu] (недосконалий вид) означає «я читав книгу» або «я читав книгу», :isv[ja pročital jesm knigu] (досконалий вид) означає «я маю прочитав книжку (і дочитав її)».

Дієслова без префікса недоконаного виду майже за визначенням. Більшість дієслів недоконаного виду мають еквівалент доконаного виду, який означає те саме, за винятком того, що він зосереджується на результаті дії. Загалом, цей ідеальний варіант утворюється додаванням префікса:
:isv[dělati] (імпф.) > :isv[sdělati] (пф.) «робити»
:isv[čistiti] (імпф.) > :isv[izčistiti] (пф.) „чистити”
:isv[pisati] (імпф.) > :isv[napisati] (пф.) „писати”

Загалом, однак, метою розміщення префікса перед дієсловом є зміна його значення. Тоді як у випадку :isv[pisati] префікс _:isv[na-]_ просто перетворює його на дієслово доконаного виду, інші префікси також можна використовувати, наприклад _:isv[za-]_ у :isv[zapisati] «записувати, реєструвати» або _@ @15_ в _:isv[podpisati]_ «підписати, підписатися». Оскільки отримане дієслово завжди доконаного виду, потрібне «вторинне» дієслово недоконаного виду, яке базується на його еквіваленті доконаного виду. Ці дієслова недоконаного виду утворюються так:

- коли дієслово доконаного виду закінчується на :isv[-ati], дієслово недоконаного виду має закінчення :isv[-yvati] (після м’якого приголосного :isv[-ivati]): :isv[dokazati] (pf.) > :isv[dokazyvati] (impf.) „доводити”, _poddržati_ (pf.) > _:isv[poddrživati]_ (impf.) „підтримувати”
- коли дієслово доконаного виду закінчується на :isv[-iti], дієслово недоконаного виду має закінчення :isv[-jati] (при цьому `sj/zj/tj/dj/stj/zdj` стає `š/ž/č/dž/šč/ždž`). Попередній голосний подовжується (наприклад, `o` > `a`): :isv[napraviti] (pf.) > :isv[napravjati] (impf.) „направляти”, :isv[pozvoliti] (pf.) > :isv[pozvaljati] (impf.) .) „дозволяти”, :isv[oprostiti] (pf.) > _:isv[opraščati]_ (impf.) „спрощувати”
- коли основа дієслова доконаного виду має лише один склад, дієслово недоконаного виду має закінчення :isv[-vati]: :isv[priznati] (pf.) > :isv[priznavati] (impf.) „визнати”, :isv[ukryti] (pf.) > _:isv[ukryvati]_ (імпф.) „ховати”

Іноді пари аспектів є нерегулярними, наприклад :isv[nazyvati] (імпф.)/:isv[nazvati] (пф.) «кликати, називати», :isv[prihoditi] (імпф.)/:isv[prijdti] (пф.) «прийти» , :isv[podimati] (impf.)/:isv[podjeti] (pf.) „братися, узятися”.

Особливу категорію дієслів за аспектом становлять дієслова руху. На відміну від інших дієслів, вони зазвичай розрізняють три способи: ненапрямлений недоконаний вид, напрямлений недоконаний вид, доконаний вид. Перше з них виражає рух без будь-якого конкретного напрямку, і тому не має власного ідеального еквівалента. Наприклад:

:::component{name=MDVerbs1}
:::

Наприклад: :isv[Igor jezdil po Moskvě] «Ігор їздив по Москві». :isv[Igor jehal do Moskvy] «Ігор їхав до Москви». :isv[Igor pojehal do Moskvy] «Ігор поїхав до Москви».

Коли ненаправлене дієслово руху все одно має напрямок, це виражає звичку: :isv[Igor jezdil do Moskvy] „Ігор \[завжди|часто] їздив до Москви”.

Крім :isv[hoditi], :isv[idti] і :isv[pojdti], є також слово :isv[pohoditi], яке може означати «пройти трохи», а також «пройти в кількох напрямках».

У сполуках із префіксом для дієслова недоконаного виду вживається неспрямована форма, а для дієслова доконаного виду – спрямована форма:
:isv[odhoditi] (імпф.)/:isv[oditi] (пф.) „піти”
:isv[dolětati] (імпф.)/:isv[doletiti] (пф.) „прибути (рейсом)”
:isv[prinositi] (імпф.)/:isv[prinesti] (пф.) „принести”

## Відмінювання \{#conjugation}

Аспект — це одна річ, до якої може знадобитися деякий час, а відмінювання — інша. Для слов’янських мов характерна велика кількість різноманітних дієвідмін, сполучень відмін («класів»), винятків і неправильних дієслів. Крім того, слов’янські мови мають різну кількість способів і часів, а три мови (словенська, верхня та нижньолужицька) також мають окремі форми для двоїни. Дієслівне відмінювання в міжслов’янській мові максимально спрощено, зберігаючи натуралізм і не вдаючись до штучних рішень. В результаті:

- Дієслова відмінюються за трьома особами і двома числами.

- Є три основні часи: теперішній час, минулий (досконалий) час і майбутній час. Крім того, існує необов’язковий час недосконалого та необов’язковий час довершеного.
- Існує три способи: вказівний, умовний і наказовий.
- Крім того, є дієприкметники, наказові способи, віддієслівні іменники.
- Кон'югація максимально регулярна, а нерегулярність залишається обмеженою тими випадками, коли її дійсно неможливо уникнути.
- Слов'янська система численних дієслівних класів (відмін) зводиться до системи двох форм (основи інфінітива та основи теперішнього часу) і двох дієвідмін.
- Кількість дієслів із формою теперішнього часу, які не можуть бути регулярно утворені від інфінітива, обмежена.
- Закінчення є унітарними, тому незалежно від сполучення кожна форма миттєво розпізнається.

### Основа інфінітива та основа теперішнього часу \{#infinitive-stem-and-present-tense-stem}

У словнику дієслова завжди подано в інфінітиві. Усі інфінітиви мають закінчення :isv[-ti]: :isv[dělati] „зробити, зробити”, :isv[uměti] „можуть, зуміти”, :isv[prositi] „просити”, :isv[nesti] „нести”, :isv[pisati] „до писати”, :isv[čuti] „відчувати”, :isv[kovati] „викувати”, :isv[tegnuti] „тягнути”. Зазвичай знання інфінітива достатньо, щоб знати повне відмінювання дієслова.

_Інфінітивна основа_ створюється шляхом видалення закінчення :isv[-ti] і служить відправною точкою для минулих часів, умовного способу, дієприкметників минулого часу та віддієслівного іменника.

Інфінітиви майже завжди правильні, тому закінчення :isv[-ti] не змінює основу інфінітива. Це також стосується таких дієслів, як :isv[mogti] „може”, :isv[pekti] „пекти”, :isv[běgti] „бігати” тощо (замість очікуваних, але менш прозорих :isv[moči], :isv[peči] та :isv[běči]). Єдиним винятком є дієслова на :isv[-sti]: у більшості випадків їх інфінітивні основи закінчуються на `d`, іноді також на `t` або `s`. Наприклад, :isv[klasti] „покласти, покласти”, :isv[pasti] „впасти” та :isv[gnesti] „розчавити” мають основи _:isv[klad-]_, _:isv[pad-]_ та _:isv[gnet-]_. Щоб відрізнити ці випадки від :isv[nesti] (основа: _:isv[nes-]_) і подібних, вони представлені в словнику таким чином: _:isv[klasti (klad-e)]_, _:isv[gnesti (gnet-e)]_.

Зазвичай _основа теперішнього часу_ (використовується для теперішнього часу, наказового способу та дієприкметників теперішнього часу) може регулярно походити від основи інфінітива. Між першою та другою дієвідмінами є різниця:

- Перше відмінювання:
  - коли форми інфінітива закінчуються на приголосний, основа теперішнього часу збігається з нею: _:isv[nesti > nes-]_, _:isv[vezti > vez-]_, _`klasti (< klad-ti) > klad-`_
  - дієслова на :isv[-ati], однокореневі основи, що закінчуються на голосний, і ряд дієслів на :isv[-ěti] мають :isv[-j-], доданий до основи інфінітива: _:isv[dělati > dělaj-]_, _:isv[uměti > uměj-]_, _:isv[biti > bij-]_, _@ @103_
  - дієслова на :isv[-ovati] мають форму теперішнього часу :isv[-uj-]: _:isv[kovati > kuj-]_, _`organizovati > organizuj-`_
  - дієслова на :isv[-nuti] мають форму теперішнього часу :isv[-n-]: _:isv[tegnuti > tegn-]_, _`dvignuti > dvign-`_
- Друга відміна:
  - дієслова на :isv[-iti] і більшість дієслів на :isv[-ěti] мають форму теперішнього часу :isv[-i-]: _:isv[hvaliti > hval-i-]_ „хвалити”, _:isv[viděti > vid-i-]_ „бачити”

Ряд дієслів використовує окремий корінь у теперішньому часі. У більшості випадків це дієслова змішаного класу `a/j`, `a/i` і `ě/i` у слов'янській мові. Активному користувачу Interslavic доведеться вивчити обидві форми. Однак він помітить, що в більшості випадків утворення цього другого кореня відбувається передбачуваним чином. Щоразу, коли основу теперішнього часу не можна вивести з інфінітива за допомогою наведених вище правил, її буде наведено в словнику. Кілька прикладів: _:isv[pisati (piš-e)]_ «писати», _:isv[htěti (hoč-e)]_ «хотіти», _:isv[spati (sp-i)]_ «спати», _:isv[zvati (zov-e)]_ «дзвонити», _:isv[brati (ber-e)]_ «брати (імпф. )”, _:isv[vzeti (vozm-e)]_ „брати (pf.)”.

### Теперішній час \{#present-tense}

У теперішньому часі закінчення для двох відмін є такими:

- Перша відміна (основа закінчується на приголосний): **-`u`, -:isv[eš], -`e`, -:isv[emo], -:isv[ete], -:isv[ut]**
- Друге відмінювання (`i` відмінювання): **-:isv[ju], -:isv[iš], -`i`, -:isv[imo], -:isv[ite], -:isv[et]**

Замість **-`u`/-:isv[ju]** у першій особі однини також можна використовувати **-:isv[em]/-:isv[im]**: :isv[nesem], _:isv[hvalim]_. Перші характерні особливо для східнослов'янської та польської мов, другі — для словацької та південнослов'янської.

У західно- та південнослов’янських мовах також є третя відміна, заснована на скороченні послідовностей :isv[-aje-], що призводить до закінчення: `-am, -aš, -a, -amo, -ate, -ajut`.

:::component{name=MDVerbs2}
:::

Примітки:

- Якщо основа закінчується на `k` або `g`, вона стає `č` або `ž` перед :isv[-e-]. Таким чином: _:isv[mog-eš]_ > :isv[možeš], _:isv[pek-eš]_ > _:isv[pečeš]_.
- Якщо в другому відмінюванні останній приголосний основи є `s`, `z`, `t`, `d`, :isv[st] або :isv[zd], він зливається з `j` у `š`, `ž`, `č`, :isv[dž], :isv[šč], :isv[ždž]: _`prositi > pros-ju > prošu`_, _`viděti > vid-ju > vidžu`_.

### Минулий час \{#past-tense}

По суті, існує два різні методи роботи з минулим часом. Найчастіше використовується складний минулий час, утворений поєднанням теперішнього часу дієслова :isv[byti] „бути” з так званим _`L-participle`_. Ця частка має значення, схоже на «перебувати в стані, коли щось зробив», і утворюється додаванням закінчення :isv[-l] (чоловічий рід однини), :isv[-la] (жіночий рід однини), :isv[-lo] (середній рід однини) або @ @179 (універсальна множина) до основи інфінітива.

У третій особі форми :isv[byti] (_`je, jest, sut`_) зазвичай опускаються, хоча це не є обов’язковим.

Ця система дає недоконаний час у застосуванні до дієслів недоконаного виду (:isv[ja jesm dělal] „I did, I was doing”), і доконаний час у застосуванні до дієслів доконаного виду (_:isv[ja jesm sdělal]_ „I have done”).

:::component{name=MDVerbs3}
:::

L-частка завжди формується правильно, за винятком одного дієслова: :isv[idti] „йти” має :isv[šel], :isv[šla], :isv[šlo], :isv[šli] „пішов” (іноді пишеться як :isv[išel] тощо). Це також стосується його сполук: :isv[pojdti] > :isv[pošel], :isv[vojdti] > _:isv[všel]_ тощо.

### Додаткові минулі часи \{#additional-past-tenses}

Староцерковнослов'янська, як і більшість південнослов'янських мов, використовує більш складне рішення, розрізняючи _імперфект_, _доконаний_, _плюперфект_ і _аорист_ часів. Міжслов'янські проекти в 19 столітті, як правило, наслідують цю модель. У сучасній міжслов’янській мові ми дещо спрощуємо цю систему, зливаючи імперфект з аористом, рішення, яке виправдовується їхньою подібністю закінчень. Розрізнення між різними минулими часами не є обов’язковим, але дозволяє автору більш конкретно визначити точну послідовність подій, а крім того, це допускає деякі стилістичні варіації.

Проте є попередження. Для переважної більшості слов'ян закінчення простого минулого зовсім не зрозумілі. У спілкуванні з поляками, росіянами тощо розумніше їх взагалі уникати. Крім того, щоб уникнути плутанини, краще не вживати їх, якщо ви не знаєте, як саме ними вживати, навіть у спілкуванні з південними слов'янами.

**Простого минулого часу**

_`simple past`_ позначає дію, яка відбулася десь у минулому. Він виконує роль недоконаного виду й утворюється шляхом додавання таких закінчень до основи інфінітива:

- Якщо основа закінчується на голосну: **-`h`, -:isv[še], -:isv[še], -:isv[hmo], -:isv[ste], -:isv[hu]**
- Якщо основа закінчується на приголосну: **-:isv[eh], -:isv[eše], -:isv[eše], -:isv[ehmo], -:isv[este], -:isv[ehu]**

:::component{name=MDVerbs4}
:::

**Досконалий час**

Перфектний час ідентичний вищезгаданому складному минулому: він поєднує L-частку з теперішнім часом дієслова :isv[byti] „бути”. Однак у рамках тристороннього розрізнення між недосконалим, досконалим і плюдоперфектом його значення звужується до дії, виконаної в минулому, як відображено в теперішньому: :isv[ja jesm dělal] „Я робив”, _:isv[ja jesm sdělal]_ „Я мав зроблено».

**Pluperfect Tense**

Нарешті, _pluperfect tense_ утворюється шляхом поєднання L-частки з минулим (простим або складним) часом :isv[byti]. На відміну від випадку ідеального часу, момент роздуми знаходиться в минулому і відноситься до дії, виконаної до цього: :isv[ja běh dělal] або _:isv[ja byl jesm dělal]_ «Я зробив».

### Майбутній час \{#future-tense}

Майбутній час утворюється поєднанням майбутнього часу дієслова :isv[byti] „to be” з інфінітивом. Форми такі ж, як якщо б дієслово з основою :isv[bud-] відмінювалося в теперішньому часі. приклади:

:::component{name=MDVerbs5}
:::

Слід уникати вживання теперішнього часу дієслова доконаного виду для майбутнього (як це робиться в західно- та східнослов’янській мовах), оскільки південні слов’яни можуть легко його неправильно зрозуміти.

### Умовний \{#conditional}

Умовний спосіб утворюється за допомогою L-частки з умовним способом :isv[byti] «бути»: _:isv[ja byh dělal(a)]_ «Я б зробив».

:::component{name=MDVerbs6}
:::

Умовний спосіб минулого часу можна утворити, вставивши час дієслова „to be” у звичайну форму умовного способу:

- :isv[ja byl byh dělal] «Я б зробив» (м.)
- :isv[ja byla byh dělala] „Я б зробив” (ф.)

### Наказовий спосіб \{#imperative}

Наказовий спосіб має форми для 2-ї особи однини, 1-ї особи множини та 2-ї особи множини: :isv[dělaj] „зроби!” (одній особі, неформально), :isv[dělajmo] «зробимо!», :isv[dělajte] «зробимо!» (кільком особам, або одній особі формально). Він утворюється додаванням :isv[-i] до основи теперішнього часу (:isv[-j] після голосної, :isv[-Ø] після `j`). приклади:

:::component{name=MDVerbs7}
:::

У міжслов'янській мові немає наказового способу в третій особі. Коли потрібна така форма, вживається оптативна частка :isv[nehaj]: :isv[Nehaj umre!] «Нехай помре!» _:isv[Nehaj žive dolgo!]_ «Довго живе!»

Щоб відрізнити наказовий спосіб від вказівного, заслуговує рекомендації перенести наголос на закінчення. Особливо це стосується дієслів із наказовим закінченням `-i/-imo/-ite`: :isv[prósi] „питає”, _:isv[prosí]_ „запитує!”

### Причастя та герундій \{#participles-and-gerund}

Крім згаданої L-частини, у міжслов’янській мові є чотири дієприкметники: теперішнього стану активного стану, теперішнього пасивного стану, минулого часу, минулого часу.

**Дієприкметник теперішнього часу** походить від основи теперішнього часу дієслова недоконаного виду, додаючи :isv[-uči] у першій дієвідміні та :isv[-eči] у другій. Іншими словами, він побудований шляхом заміни закінчення :isv[-t] 3-ї особи множини на :isv[-či]. Наприклад: :isv[dělati > dělajuči] „робити”, :isv[hvaliti > hvaleči] „хвалити”. Відмінюється як прикметник м’якого типу: :isv[běgajuči muž] „людина, що біжить”, _:isv[ljubeča mati]_ „любляча мати”.
Дієприкметник теперішнього часу (також відомий як „трансгресивний”) має таке саме закінчення, але не відмінюється за родом: _`Iduči do raboty, ona vsegda dymi cigaretoju`_ „Ідучи на роботу, вона завжди курить сигарету”.

**Дієприкметник минулого часу** заснований на основі інфінітива дієслова доконаного виду, за яким іде :isv[-vši], якщо він закінчується на голосний, або :isv[-ši], якщо він закінчується на приголосний. Наприклад: :isv[sdělati > sdělavši] „зробивши”, _`ukrasti (< ukrad-ti) > ukradši`_ „вкравши”. Як і діючий дієприкметник теперішнього часу, він може бути як дієприкметниковим, так і дієприкметниковим, але його використання як прикметника дуже рідкісне. Зверніть увагу, що активна частка минулого часу є дуже книжною формою, яка існує в більшості слов’янських мов, але майже ніколи не використовується в розмовній слов’янській.

**Пасивний дієприкметник теперішнього часу** також походить від основи теперішнього часу, додаючи :isv[-omy] (:isv[-emy] після м’якого приголосного) у першому сполученні та :isv[-imy] у другому: :isv[dělajemy] «робиться» . Слід розуміти, що в більшості слов’янських мов ця частка не вживається взагалі, а її залишки можуть мати дещо інші значення, наприклад _:isv[vidimy]_ означає «видимий», а не «бачений».

**Пасивний дієприкметник минулого часу** утворюється шляхом додавання :isv[-ny] до основи інфінітива, коли остання закінчується на голосну, та :isv[-eny], коли вона закінчується на приголосну: :isv[dělany] „зроблено”, _:isv[neseny]_ „ несли». Однак:

- Дієслова на :isv[-iti] мають :isv[-jeny] замість **\*-:isv[iny]** (при цьому **\*-:isv[sjeny], \*-:isv[zjeny], \*-:isv[tjeny], \*- :isv[djeny], \*-:isv[stjeny], \*-:isv[zdjeny]** стають **-:isv[šeny], -:isv[ženy], -:isv[čeny], -:isv[dženy], -:isv[ščeny], -@@ 278**): _:isv[govoriti > govorjeny] „говорить”, :isv[ljubiti > ljubjeny] „любить”, `prositi > prošeny`_ „потрібно”
- у випадку дієслів на :isv[-nuti] закінчення :isv[-neny] замість **\*-:isv[nuny]**: _:isv[tegnuti > tegneny]_ „тягнув”
- усі односкладові основи (крім тих, що на `a`), тобто ті, що мають :isv[-j-] у теперішньому часі, мають :isv[-ty] замість :isv[-ny]: :isv[biti > bity] „вдарити”, :isv[čuti > čuty] „відчути”, _ :isv[podjeti > podjety]_ „взято”

Дієслово можна дуже просто перетворити на іменник (_герундій, дієслівний іменник_), замінивши закінчення :isv[-ny] дієприкметника минулого часу на :isv[-nje] (або :isv[-ty] на :isv[tje]). Приклади: :isv[dělanje] „(акт) дії”, _:isv[pitje]_ „пити”.
приклади:

:::component{name=MDVerbs8}
:::

### Пасивний стан \{#the-passive-voice}

Пасивний стан створюється поєднанням форми дієслова :isv[byti] „бути” з пасивним дієприкметником. У теперішньому часі ця частка може бути дієприкметником минулого часу або дієприкметником теперішнього часу дієслова недоконаного виду:

- :isv[ja jesm neseny] ≈ _:isv[ja jesm nesomy]_ «Мене несуть»
- :isv[ja byl neseny] ≈ _:isv[ja byl nesomy]_ «Мене несли, мене несли»
- _:isv[ja budu neseny]_ «Мене понесуть»
- _:isv[ja byh neseny]_ „Мене б несли
- _:isv[ja byl byh neseny]_ «Мене б несли»

---

## Неправильні дієслова \{#irregular-verbs}

### :isv[Byti] \{#byti}

Єдиним дійсно неправильним дієсловом є :isv[byti] «бути». Він сполучається наступним чином:

:::component{name=MDVerbs9}
:::
:::component{name=MDVerbs10}
:::

### :isv[Dati], :isv[jesti], :isv[věděti] \{#dati-jesti-věděti}

Дієслова :isv[dati] „давати”, :isv[jesti] „їсти” та :isv[věděti] „знати” мають неправильний теперішній час. Як і :isv[byti], вони належать до так званого _`athematic conjugation`_, тобто їхній корінь закінчується на голосну. У теперішньому часі вони відмінюються так:

:::component{name=MDVerbs11}
:::

Усі інші форми цих трьох дієслів утворені закономірно.

### :isv[Idti] \{#idti}

Дієслово :isv[idti] „йти” відмінюється регулярно, за винятком L-частки :isv[šel] (ф. :isv[šla], н. :isv[šlo]) і (пов’язаного) дієприкметника минулого часу :isv[šedši]. Іноді цим формам передує :isv[i-]: _`išel, išla`_ тощо.

Інфінітив :isv[idti] іноді пишеться :isv[iti].
