---
sidebar_position: 1
license: republish
author: Jan van Steenbergen
description: "Genders, numbers, cases, declensions and more"
origin: http://steen.free.fr/interslavic/nouns.html
---

# Съществителни

Подобно на повечето славянски езици, съществителните в междуславянския имат три граматически рода (мъжки, женски, среден), две числа (единствено, множествено) и седем падежа (именителен, винителен, родителен, дателен, инструментален, местен, звателен). Вокативът, използван за директно обръщане към лице или предмет, всъщност не е истински падеж, тъй като се държи значително по-различно от другите падежи: съществува само в единствено число на съществителните от мъжки и женски род, никога не засяга прилагателни или местоимения и има нищо общо със синтактичната структура на изречението.

Дългите и сложни парадигми трябва да се избягват, но не можем да избегнем разграничението между няколко различни класа думи. По принцип междуславянският има три склонения:

- Първото склонение включва всички съществителни от мъжки род, завършващи на съгласна, както и съществителни от среден род, завършващи на `-o` или `-e`.
- Второто склонение включва всички съществителни от женски род на `-a`.
- Трето склонение всички съществителни от женски род на съгласна.
- Незадължително четвърто („атематично”) склонение се обсъжда [по-долу][1].

В рамките на първото склонение различаваме три типа. Тази разлика засяга само именителния, винителния и звателния падеж:

- Мъжки род (животни и лица от мъжки пол): винителният падеж винаги е идентичен с родителния падеж
- Неодушевени от мъжки род (всички останали съществителни от мъжки род): винителният падеж винаги е идентичен с именителния
- Среден род: именителният, винителният и звателният падеж винаги са идентични

Друго разграничение се прави между твърди и меки модели на склонение. Меките стъбла са стъбла, завършващи на `š`, `ž`, `č`, `c`, `j`, `lj`  или `nj`. Като правило, след мека основа `-o` и `-y` на края стават `-e`, `-ě` става `-i`.

Основните окончания са показани в таблиците по-долу. Формите между скоби се използват след меки стъбла. Нулевите окончания са маркирани с `-Ø`:

:::component{name="MDNouns1"}
:::

В речника е даден само родът на думите. Поради тази причина примерите по-долу са групирани по род, а не по склонение.

## Склонение на съществителни от мъжки род \{#masculine-declension}

Почти всички съществителни от мъжки род завършват на съгласна. По принцип има само един склонителен модел за съществителните от мъжки род, но трябва да запомните няколко неща:

- При одушевените съществителни (животни и лица от мъжки пол) винителният падеж винаги е идентичен с родителния падеж, докато при неодушевените предмети винителният падеж е идентичен с именителния падеж.
- След мека съгласна, окончанията `-om`, `-ov`  и `-y` се променят на `-em`, `-ev`, `-e`.
- Одушевените съществителни имат номинативно множествено число `-i` вместо окончание `-y`/`-e`  на неодушевените съществителни.

Четири примера: :isv[brat] „брат”, :isv[dom] „къща”, :isv[muž] „мъж”, :isv[kraj] „държава”.

:::component{name="MDNouns2"}
:::

Бележки:

- Местният падеж на единствено число е мястото, където славянските езици се различават най-много. Препоръчителното окончание е `-u` (т.е. същото като дателния падеж), което се среща в повечето езици поне в някои случаи. Освен това е възможно да се използва `-ě` след твърди съгласни и `-i` след меки съгласни (напр. :isv[bratě], :isv[muži]).
- Във вокатив `k`, `g`  и `h` стават `č`, `ž`  и `š` преди `e`: :isv[člověk] → :isv[člověče], :isv[Bog]  → :isv[Bože].
- Думите на `-ec` имат вокативно окончание `-če` вместо очакваното `-cu`: :isv[otec] → :isv[otče].
- Някои съществителни, завършващи на твърда съгласна, имат мека съгласна в научния правопис, напр. :isv[gosť] „гост”, :isv[lěkaŕ] „лекар, лекар”. Те могат да следват както твърдия, така и мекия модел на склонение: :abbr[gen.pl.] :isv[gostov]  или :isv[gostev].
- Думите на `-anin` губят морфемата `-in-` в множествено число: :abbr[nom.sg.] :isv[Slovjanin], :abbr[gen.sg.] :isv[Slovjanina], , но: :abbr[nom.pl.] :isv[Slovjani], :abbr[gen.pl.]  :isv[Slovjanov].
- Има няколко думи на `-a`, обозначаващи лица от мъжки пол, като :isv[sluga] „слуга”, :isv[kolega] „колега”, :isv[sudja] „съдия” и т.н. В множествено число те се сгъват като :isv[brat] или :isv[muž], но в единствено число те следват модела на [второ склонение][2].

## Склонение на съществителни от среден род \{#neuter-declension}

Съществителните от среден род завършват на `-o` (твърди корени) или `-e` (меки корени). С изключение на именителния/винителния падеж и родителния падеж на множествено число, тяхното наклонение е идентично с това на [неодушевените съществителни от мъжки род][3]. Моля обърнете внимание:

- Винителният падеж винаги е идентичен с именителния падеж.
- Номинативният/винителният падеж и инструменталният падеж в единствено число са засегнати от [`o`/`e`  правило][4].
- Що се отнася до местния падеж в единствено число, това, което важи за съществителните от мъжки род, важи и за съществителните от среден род: вместо `-u` е възможно да се напише `-ě` след твърда съгласна или `-i` след мека съгласна.
- Съществителните от среден род нямат вокатив, отделен от именителния падеж.
- В родителен падеж на множествено число съществителните от среден род от първо склонение имат нулево окончание `-Ø`. В случаите, когато това води до невъзможни групи съгласни, `-e-` се вмъква преди `-j` или след мека съгласна, или `-o-` между твърдите съгласни: :isv[okn**o**] → :isv[ok**o**n], :isv[morj**e**] → :isv[mor**e**j].

Съществува и специална група съществителни от среден род с окончание `-e` (в научната ортография: `-ę`), например :isv[ime] „име” (основа: `imen-`) и :isv[tele] „теле” (основа: `telęt-`). Също така включва няколко думи на `-o`, например :isv[nebo] „рай” (основа: `nebes-`). В староцърковнославянския те принадлежат към специален склон, който днес е изчезнал в повечето езици. Те могат да бъдат склонени като обикновени съществителни от среден род (сякаш номинативните им падения са :isv[imeno] и :isv[teleto]), те също могат да бъдат склонени според по-архаичното [атематично склонение][1].

Тъй като обикновено не правим разлика между `ę` и `e`, е полезно да запомните, че съществително, завършващо на `-e`, винаги е среден род и като правило, когато това `-e` се предхожда от:

- `m`, тогава коренът е `-men-`: :isv[ime], ген. :isv[imena]
- твърда съгласна, тогава коренът е `-et-`: :isv[tele], :abbr[gen.] :isv[teleta]  (съществително от тази група обикновено се отнася за деца или млади животни)
- мека съгласна, тогава коренът е `-Ø-`: :isv[morje], :abbr[pl.] :isv[morja]  (с други думи съществително `-o`, засегнато от правилото o/e)

В останалото склонението винаги е правилно. Три примера: :isv[slovo] „дума”, :isv[morje] „море”, :isv[ime] „име”.

:::component{name="MDNouns3"}
:::

## Склонение на съществителни от женски род \{#feminine-declension}

Повечето съществителни от женски род имат окончание `-a` и следователно принадлежат към второто склонение. Отново различаваме твърди и меки стъбла. В случая на съществителните от женски род разликите между твърдо и меко склонение не са просто въпрос на прилагане на правилото o/e. Като правило, окончанията `-y` и `-ě` след твърда съгласна стават `-e` и `-i` след мека съгласна (с други думи, те са „обърнати”).

Точно както в случая със съществителните от среден род, нулевото окончание в родителния падеж на множествено число може да изисква вмъкване на епентетична гласна `-e-` или `-o-`.

Няколко думи на `-i` също принадлежат към тази група (например :isv[pani], която се сгъва така, сякаш именителният падеж в единствено число е \*:isv[panja]).

Склонението `-a` включва и редица съществителни от мъжки род с окончание `-a`, отнасящи се до лица от мъжки пол, като :isv[sluga] „слуга” и :isv[sudja] „съдия”. Те се накланят като :isv[žena] или :isv[zemja] в единствено число, но в множествено число следват модела на одушевените съществителни от мъжки род: :abbr[nom.sg.] :isv[sluga], :abbr[gen.sg.] :isv[slugy], :abbr[nom.pl.] :isv[slugi], :abbr[gen.pl.] :isv[slugov],  и т.н.

Друга група съществителни от женски род са тези, които завършват на съгласна. Те образуват третото склонение. Повечето съществителни от тази категория завършват на `-ost`.

Примери: :isv[žena] „жена”, :isv[zemja] „земя”, :isv[kost] „кост”.

:::component{name="MDNouns4"}
:::

## Атематично склонение \{#athematic-declension}

С изключение на изброените по-горе редовни склонения, староцърковнославянският също има друг тип склонение, така нареченото **атематично склонение**. Съществителните от този тип са преминали различни пътища в съвременните славянски езици, най-вече се сливат в един или повече от правилните типове склонение. Междуславянските проекти избират различни подходи към тази група, но някои от тях я запазват.

Този тип склонение включва съществителни от трите рода, но най-много сред тях са съществителните от среден род. Могат да се разграничат следните подвидове:

- съществителни от мъжки род на `-en`, малка група, включваща напр. :isv[kamen] „камък” и :isv[koren] „корен”
- съществителни от среден род на `-me`/`-men`-, съдържащи множество съществителни като :isv[ime] „име”, :isv[rame] „рамо”, :isv[brěme] „бреме”
- съществителни от среден род на `-e`/`-et`-, отнасящи се до деца и млади животни, напр. :isv[tele] „теле”, :isv[prase] „прасенце”
- съществителни от среден род на `-o`/`-es`-, група от само няколко думи, напр. :isv[nebo] „рай”
- съществителни от женски род на `-ov`, напр. :isv[crkov] „църква”, :isv[mrkov] „морков”
- съществителни от женски род на `-i`/`-er`-, съдържащи само две съществителни: :isv[mati] „майка” и :isv[doči] „дъщеря”

:::component{name="MDNouns5"}
:::

Цялото атематично склонение може да бъде избегнато чрез сгъване на тези думи според правилните склонения, както правят повечето други славянски езици. В този случай:

- :isv[kamenj] се накланя като обикновено съществително от мъжки род (:abbr[gen.] :isv[kamenja], :abbr[dat.] :isv[kamenju])
- :isv[ime] и :isv[tele] се сгъват като :isv[slovo], сякаш номинативните им имена са :isv[imeno] и :isv[teleto]: :abbr[gen.] :isv[imena], :isv[teleta], :abbr[dat.] :isv[imenu], :isv[teletu]
- :isv[nebo] също се сгъва като :isv[slovo] (:abbr[gen.] :isv[neba], :abbr[dat.] :isv[nebu])
- :isv[crkov] се сгъва като :isv[kost] (:abbr[gen.] :isv[crkvi]); вместо :isv[crkov] също е възможно да се използва формата :isv[crkva], която се сгъва като :isv[žena] (:abbr[gen.] :isv[crkvy], :abbr[dat.] :isv[crkvě])
- :isv[mati] се сгъва като :isv[kost]: :abbr[gen.]/:abbr[dat.] :isv[materi]

## Неправилни съществителни \{#irregular-nouns}

Междуславянският се поддържа възможно най-правилен, но няколко случая на нередовност не могат да бъдат избегнати, без да се противопостави на натурализма. Следните съществителни имат неправилно множествено число (и четирите се накланят като съществително от женски род от типа `kost`):

- :isv[člověk] (:abbr[m.]) „човешко същество, човек”, :abbr[pl.] :isv[ljudi]  „хора”
- :isv[děte] (:abbr[gen.] :isv[děteta]  или :isv[dětete]) (:abbr[n.]) „дете”, :abbr[pl.] :isv[děti]  „деца”
- :isv[oko] (:abbr[n.]) „око”, :abbr[pl.] :isv[oči]  „очи”
- :isv[uho] (:abbr[n.]) „ухо”, :abbr[pl.] :isv[uši]  „уши”

Могат да се използват и редовни множествени числа (:isv[člověki], :isv[oka]  и т.н.), но някои от тях звучат много странно за славянското ухо, въпреки че така или иначе ще бъдат разбрани.

## Несклоняеми съществителни \{#indeclinable-nouns}

Заимстваната международна лексика, завършваща на `-e`, `-i`  или `-u` (напр. :isv[alibi], :isv[hobi], :isv[intervju], :isv[kafe], :isv[kakao], :isv[kliše], :isv[menju], :isv[tabu], :isv[taksi]) и съкращенията не могат да се склоняват. Все пак не е невъзможно да добавите падежни окончания, но в такъв случай е най-добре да ги отделите от съществителното с апостроф: :isv[togo alibi’a], :isv[te intervju’y], :isv[tyh taksi’ov],  и т.н.

[1]: \#athematic-declension

[2]: \#feminine-declension

[3]: \#masculine-declension

[4]: ../phonology.md#o--e
