---
sidebar_position: 4
license: republish
author: Jan van Steenbergen
custom_edit_url: /501
origin: http://steen.free.fr/interslavic/numerals.html
---

import Numbers24 from '@site/src/markdown/numbers-2-4.mdx';
import Numbers599 from '@site/src/markdown/numbers-5-99.mdx';

# Цифри

## Кардинални числа \{#cardinal-numbers}

Малко може да се каже за въвеждане на кардиналните числа, така че нека преминем към формите:

Числата 0-10 са:
0\. `nula`, 1. `jedin` (`jedna`, `jedno`), 2. `dva` (`dvě`), 3. `tri`, 4. `četyri`, 5. `pet`, 6. `šest`, 7. `sedm`, 8. `osm`, 9. `devet`, 10. `deset`.

-teens (11-19) се формират чрез добавяне на `-nadset` (произнася се _-`nacet`_) към числата 1-9:
11\. `jedinnadset`, 12. `dvanadset`, 13. `trinadset`, 14. `četyrinadset`, 15. `petnadset`, 16. `šestnadset`, 17. `sedmnadset`, 18. `osmnadset`, 19. @@ 27.

„Връзките” (20-90) се образуват чрез добавяне на `-deset` към числата 2-9:
20\. `dvadeset`, 30. `trideset`, 40. `četyrideset`, 50. `petdeset`, 60. `šestdeset`, 70. `sedmdeset`, 80. `osmdeset`, 90. `devetdeset`.

Стотиците (100-900) се образуват чрез добавяне на `-sto` към числата 2-9:
100\. `sto`, 200. `dvasto`, 300. `tristo`, 400. `četyristo`, 500. `petsto`, 600. `šeststo`, 700. `sedmsto`, 800. `osmsto`, 900. @@ 46

Като алтернатива, стотиците могат също да бъдат образувани чрез сгъване на думата `sto`, което води до следния набор:
100\. `sto`, 200. `dvěstě`, 300. `trista`, 400. `četyrista`, 500. `petsot`, 600. `šestsot`, 700. `sedmsot`, 800. `osmsot`, 900. @@ 56.

Думите за „хиляда”, „милион” и „милиард” са: `tyseč` (1000), `milion` (106) и `miliard` (109). Точно както в случая със стотиците, тези думи могат или не могат да бъдат склонени като съществителни. Въпреки че не е обичайно в славянските езици да се прави това, в случаи като `pet-tyseć` „5000” може да се добави тире за яснота.

Комбинации от тях винаги се правят от високо към ниско: хиляди – стотици – десетки – единици. Между десетиците и единиците може да се вмъкне думата `i` „и”. Например: `tri-tyseč četyristo petdeset (i) šest` „3,456”.

Тъй като основната цел на междуславянския език е да бъде максимално разбран от говорещите славянски език, той заслужава препоръка да се пишат цифри вместо цифрови думи.

За средния западняк би имало най-голям смисъл, ако думата `jedin` бъде последвана от съществително в единствено число, а всички останали числа от съществително в множествено число: :isv[jedin dom, dva domy, pet domy, dvadeset domy, milion domy]. В славянските езици обаче нещата работят по друг начин. Всички числа, по-високи от 4, са последвани от родителен падеж на множествено число: :isv[pet domov] (букв. „пет къщи”). В случая с числата 2-4 повечето езици използват в повечето случаи именителен падеж множествено число, но някои езици, особено сърбохърватски и руски, предпочитат вместо това родителния падеж единствено число. От съображения за яснота обаче се препоръчва да се използва именителен падеж единствено число след 1, именителен падеж множествено число след 2-4 и родителен падеж множествено число след 5 и повече: _`jedin dom, dva domy, četyri domy, pet domov`_.

### Склонение на кардиналните числа \{#declension-of-cardinal-numbers}

Най-лесното решение за деклинирането на кардиналните числа е просто да не ги деклинирате изобщо. _Dom s tri etažami_ „Къща на три етажа” е напълно разбираема, въпреки че може да звучи малко странно за носителите на езика. Въпреки това, по-добър ефект може да се постигне чрез използване на следните модели за склонение:

#### 1 \{#1}

С изключение на именителния падеж в единствено число от мъжки род, думата `jedin` „един” се склонява като прилагателно **\*@`jedny`**: m. **`jedin`, `jednogo`**, е. **`jedna`, `jednoj`**, n. `jedno` и т.н. В някои случаи може да се използва и в множествено число: :isv[Jedni ljudi prědpočitajut lěto, drugi zimu] „Някои хора предпочитат лятото, други зимата”. Такъв е и случаят с pluralia tantum: _`jedne dveri`_ „една врата”.

#### 2-4 \{#2-4}

Тези числа са намалени по малко непознат начин, защото техните модели показват остатъци от древния дуал. Само `dva` „две” има разграничение по род, макар и само в именителен/винителен падеж.

<Numbers24 />

Средният род на "2" е `dva` на руски, беларуски, украински, полски, кашубски и сърбохърватски, `dvě` на старославянски, чешки, словашки, горен и долен лужишки, словенски, македонски, български и русински. В междуславянския и двата варианта са еднакво валидни.

Също така отклонени като `dva` са думите `oba` и `obydva` „и двете“, „двамата от“.

#### 5-99 \{#5-99}

Числата `pet` и нагоре се сгъват като съществителни от модела _`kost`_. Подлогът винаги остава в родителен падеж множествено число. Примери:

<Numbers599 />

#### 0, 100, 1000, 106, 109 \{#0-100-1000-106-109}

Останалите числа също се отклоняват като съществителни: `nula` „нула” като съществително от женски род (като :isv[žena]), `sto` „сто” като съществително от среден род (като :isv[slovo]), `tyseč` „хиляда” като съществително от мъжки или женски род (ген. :isv[tyseča] или :isv[tyseči]), `milion` „милион” и `miliard` „милиард” (или „милиард”) като съществителни от мъжки род.

### Неопределени числа \{#indefinite-numbers}

Освен изброените по-горе количествени числа, има и категория от така наречените _неопределени кардинални числа_, състояща се от думи като `mnogo` „много, много”, `malo` „малко, малко”, `velje` „много” , `veče` „повече”, `menje` „по-малко”, `koliko` „колко”, `několiko` „няколко, някои”, `toliko` „това/това много”, `para` „няколко” .

## Поредни числа \{#ordinal-numbers}

Поредните числа, грубо казано, се отнасят до мястото на даден елемент в ред. От гледна точка на граматиката, тези думи са прилагателни и също като обикновените прилагателни те съвпадат със съществителното, което променят по род, падеж и число. Всички редни числителни се сгъват като прилагателни с твърда основа (като :isv[dobry]), с изключение на `trětji`, което следва мекото склонение (като _`svěži`_).

Поредните номера от 1 до 4 са: `prvy` „първи”, `drugy` или `vtory` „втори”, `trětji` „трети” и `četvrty` „четвърти”.

Останалите редни числа до 99 се образуват чрез добавяне на края `-y` към кардиналните числа:
:isv[pety] „5-ти”, `šesty` „6-ти”, `sedmy` „7-ми”, `osmy` „8-ми”, `devety` „9-ти”, `desety` „10-ти”; `jedinnadsety` „11-ти”, `dvadesety` „20-ти” и т.н.

Думата за „100-ия” е `sotny` или `stoty`, думата за „1000-ния” е `tysečny`.

Когато по-голямо число образува низ, само последният член се модифицира, за да създаде пореден номер: _v tyseč devetsot osmdeset četvrtom godu_ „в годината 1984”.

## Дроби \{#fractions}

Повечето славянски езици използват редните числа за дроби: `dvě trětje` „две трети, 2/3”. Въпреки това, от съображения за яснота, ако заслужава препоръка вместо това да използвате следните, универсално разбираеми форми:

Думата за „половината” е `pol` (`polovina`, `polovica`). Може да се използва и като префикс: `pol-mrtvy` „полумъртви”.

Всички други форми са изградени чрез заместване на края `-y` на поредните номера на `-ina`: `tretjina` „1/3”, `četvrtina` „1/4”, `petina` „1/5”, `šestina` „1/6”, `sedmina` „1/7”, `osmina` „1/8”, `devetina` „1/9”, `desetina` „1/10”. Това работи и за по-големи числа: `šestnadsetina` „1/16”, `sotina` или `stotina` „1/100”.

Те се накланят като съществителни от женски род. По този начин „7/38” се представя като `sedm trideseti-osmin` (тирето има за цел да подобри яснотата).

## Колективни номера \{#collective-numbers}

Кардиналните и поредните числа са най-значимите. Но славянските езици имат и други категории. Повечето от тях се използват рядко в днешно време или се използват само при определени обстоятелства, но все пак трябва да бъдат споменати от съображения за пълнота.

Колективните числа се отнасят до членове на затворена група и могат да се преведат като „група от”, „някои”. Формите са:
:isv[dvoje] „двама, двойка”, `troje` „тройка, група от трима”, `četvero`, `petero`, `šestero`, `sedmero`, `osmero`, `devetero`, `desetero`. Тази група включва също `oboje` „и двете”.

Може да се използва вместо кардинално число в следните случаи:

- когато групата се състои от мъже и жени: :isv[dva studenti] „двама студенти (м.)”, :isv[dvě studentky] „двама студенти (ж.)”, :isv[dvoje studentov] „двама студенти (м. + ж.)”
- с неутрални по пол думи като `ljudi` и `děti`: :isv[osmero ljudij] „осем души”, _`četvero dětij`_ „четири деца”
- с думи от среден род, обозначаващи млади животни (sg. `-e`, pl. `-eta`): _`troje telet`_ „три телета”
- за обекти, които естествено идват по двойки, например: :isv[dvoje rųkavic] „две ръкавици”
- с думи, които съществуват само в множествено число (_pluralia tantum_): :isv[dvoje dverij] „две врати”.

Както се вижда от тези примери, съществителното име след сборно числително винаги е в родителен падеж на множествено число и ако това съществително е предмет на изречение, съответният глагол е в 3-то лице единствено число (среден род).

Събирателните числа могат да се използват и без съществително в случаи като: `my oboje` „и двамата (м. + ж.)”, `zabava v troje` „парти за трима”.

## Умножителни числа \{#multiplicative-numbers}

Основите на събирателните числителни също могат да се използват като основа за мултипликативни (или сборни) прилагателни: `dvojny` „двоен, двукратен”, `trojny` „троен, троен, троен”, `četverny` „четворен, четирикратен”. По-рядко срещани, но не и невъзможни, са по-високите числа: `peterny` „петор“, `šesterny` „шест“ и т.н. Към същото семейство принадлежи и `jediny` „само, единичен“.

С префикса `po-` тези прилагателни също могат да се превърнат в глаголи: `podvojiti` „удвоявам”, `potrojiti` „утроявам”, `početveriti` „умножавам по четири”. Обратното може да се постигне с префикса `raz-`: `razdvojiti` „да се раздели на две”, `raztrojiti` „да се раздели на три части”.

Друг вид умножителни числителни са наречията, образувани чрез добавяне на наставката `-kratno` към кардиналното число: `jednokratno` „веднъж, веднъж”, `dvakratno` „два пъти, два пъти”, `trikratno` „три пъти, три пъти” , и т.н. Този суфикс може да се използва и за неопределени числа: `mnogokratno` „много пъти”, `několikokratno` „няколко пъти”.

## Диференциални числа \{#differential-numbers}

Друга група прилагателни с числителна основа са диференциалните (качествени, родови) числа. Те се отнасят до качествена диференциация на въпросните елементи и могат да бъдат преведени като „различни видове“. Стара форма (базирана отново на колективните числа) е `dvoj`, `troj`  (отклонена като притежателното местоимение `moj`).

По-често срещано и по-малко объркващо обаче е окончанието `-aky`: `dvojaky`, `trojaky`, `četveraky`, `peteraky`,  и т.н.: :isv[dvojake knigy] „два вида книги“. Това работи и за неопределени числа: `kolikoraky` „колко вида“.

Когато се адвербиализира, значението става нещо като „по X начини”: `trojako` „по три начина”.

## Субстантивирани числа \{#substantivised-numbers}

Понякога числата се използват като субстантиви, например когато говорим за рисунка или скулптура на число, автобус, радио или телевизионен канал, оценка, дадена в училище, банкнота или карта за игра. Може просто да се преведе като „тройка”, „петицата” и т.н. В случая на числата 2-4 това става чрез добавяне на окончанието `-ka` към сборната числителна основа, в останалите случаи към кардинален номер: `jedinka`, `dvojka`, `trojka`, `četverka`, `petka`, `šestka`,  и т.н.

Като алтернатива може да се използва и окончанието `-ica`, но това не работи във всички случаи: `jedinica`, `petica`, `šestica`, `sedmica`  и т.н.

## Раждане на близнаци \{#twin-births}

Донякъде специален случай представлява броят на децата от едно раждане: близнаци, тризнаци, четворки, петзнаци и др. Славянските езици имат различни начини за изразяване на това:

- Източнославянски: `-ne` (pl. `-neta`) – `dvojne`, `trojne`, `četverne`, `peterne`  (1 от 2, 3, 4, 5)
- чешко-словашки: `-če` (pl. `-četa`) - `dvojče`, `trojče`, `četverče`, `peterče`
- Полски: `-ak` - `dvojak`, `trojak`, `četverak`, `peterak`
- Словенски: `-ček` – `dvojček`, `trojček`, `četverček`, `peterček`
- Южнославянски: `-ka` - `dvojka`, `trojka`, `četverka`, `peterka`

