---
sidebar_position: 3
toc_max_heading_level: 2
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/pronouns.html
description: "Проучете употребата, склонението и примерите на местоименията в междуславянския език. Научете за личните, възвратните, притежателните, показателните, относителните, въпросителните и неопределените местоимения."
tags: [междуславянски, местоимения, граматика, изучаване на език]
verified: true
---

# Местоимения

## Лични и възвратни местоимения \{#personal-and-reflexive-pronouns}

Личните местоимения имат шест падежа — същите като съществителните, но без звателен падеж. Възвратното местоимение :isv[sebe] се склонява като :isv[ty], :isv[tebe], ..., единствената разлика е, че то няма именителен падеж.

Формите в скоби са клитични форми, т.е. те са по-слаби и винаги са неударени. :isv[Se] се използва в звротните глаголи: :isv[Ja myju se] "Аз се мия". Ако трябва да се постави ударение, се използва по-дългата форма: :isv[Ja myju jedino sebe] "Аз мия само себе си". След предлог е по-добре да се използват по-дългите форми: :isv[k mně], :isv[za tebe].

:::component{name=MDPronouns1}
:::

:::note Бележки

След предлог всички местоимения в трето лице имат представка :isv[n-]: :isv[jego] > :isv[do njego]; :isv[jim] > :isv[pri njim], и т.н. (по тази причина формите за местен падеж :isv[jim], :isv[jej] и :isv[jih] никога не се използват, тъй като местният падеж винаги се предхожда от предлог)

Ако се интересувате как тези форми се съотнасят със славянските езици, можете да видите сравнение [тук][1].

:::

Няколко допълнителни забележки относно употребата:

- Тъй като не всички глаголни окончания са еднакво очевидни за всички носители на славянски езици, не се препоръчва да се пропускат личните местоимения, когато те са подлог на изречението. По-добре е да се каже :isv[ja čitaju], отколкото просто :isv[čitaju], въпреки че последното също не е неправилно.
- Предлозите могат да управляват всеки падеж, освен именителен, в зависимост от тяхната употреба в славянските езици.
- Местоимението :isv[on] се отнася до всяко съществително от мъжки род, а не само до същества от мъжки пол. По същия начин местоимението :isv[ona] се отнася до всяко съществително от женски род, а не само до същества от женски пол.
- Както и всички естествени славянски езици, междуславянският има разграничение T-V, т.е. :isv[vy] е универсално местоимение за второ лице за двете числа, докато второ лице единствено число :isv[ty] се използва само за обръщение към приятели, роднини и деца.
- Възвратното местоимение може също да се използва като взаимно местоимение: :isv[Oni bijut se] може да означава "Те се бият сами себе си", но по-често има значението: "Те се бият един друг". За да се изрази по-ясно значението "един друг", може да се добави формулата :isv[jedin drugogo], например: :isv[Oni bijut se jedin drugogo].

## Притежателни местоимения \{#possessive-pronouns}

Притежателните местоимения се скланят като прилагателни, с изключение на нулевото окончание в мъжки род единствено число. Формите са следните:

- :isv[moj], :isv[moja], :isv[moje] — мой, моя, мое
- :isv[tvoj], :isv[tvoja], :isv[tvoje] — твой, твоя, твое
- :isv[naš], :isv[naša], :isv[naše] — наш, наша, наше
- :isv[vaš], :isv[vaša], :isv[vaše] — ваш, ваша, ваше
- :isv[svoj], :isv[svoja], :isv[svoje] — свой, своя, свое

В трето лице най-често се използва родителният падеж на съответното лично местоимение: :isv[jego], :isv[jej], :isv[jih]. Тези форми не се скланят. Алтернативно могат да се използват и следните форми, които се скланят като прилагателни:

- :isv[jegov], :isv[jegova], :isv[jegovo] — негов
- :isv[jejin], :isv[jejina], :isv[jejino] — неин
- :isv[jihny], :isv[jihna], :isv[jihno] — техен, тяхна, тяхно

Когато собственикът е също и подлогът на изречението, се използва възвратното местоимение :isv[svoj], независимо от това дали подлогът е в трето лице или не: :isv[Ja myju svoje avto] "Аз мия своята кола". Обърнете внимание на разликата в значението, когато възвратното местоимение се отнася до подлог в трето лице:

* :isv[Pjotr dal Ivanu svoju knigu] — Петър даде на Иван своята [= на Петър] книга
* :isv[Pjotr dal Ivanu jegovu knigu] — Петър даде на Иван неговата [= на Иван] книга

Съществуват също така въпросителни, определителни и неопределителни притежателни местоимения: :isv[čij] (чий), :isv[ničij] (ничий), :isv[něčij] (нечий) и т.н. Те се склоняват като :isv[moj]. За други форми вижте раздела за [съотносителни думи][2].

Подобно на прилагателните, притежателните местоимения се съгласуват с името, което определят, по род, число и падеж. С изключение на мъжки род в именителен и винителен падеж единствено число, тяхното склонение е идентично със склонението на прилагателните: :isv[moj], :isv[tvoj], :isv[naš], :isv[vaš], :isv[svoj] и :isv[čij] — като :isv[svěži]; :isv[jegov], :isv[jejin] и :isv[jihny] — като :isv[dobry]):

:::component{name=MDPronouns2}
:::

## Показателни местоимения \{#demonstrative-pronouns}

Основното показателно местоимение е :isv[toj] (този, онзи), и трябва да се използва, когато няма нужда ясно да се различава "този тук" и "онзи там".

Ако трябва да бъдем по-точни, най-простото решение е да използваме :isv[tutoj] за "този" и :isv[tamtoj] за "онзи, този там". Те се склоняват по следния начин:

:::component{name=MDPronouns3}
:::

### Бележки

1. По-малко просто, но исторически по-точно е следното трисъставно разграничение: :isv[sej] (:abbr[f.] :isv[sa], :abbr[n.] :isv[se]) за "този", :isv[toj] за "този там" и :isv[onoj] за "онзи там". Трябва да се помни обаче, че :isv[sej] практически е изчезнал от повечето съвременни езици, с изключение на няколко вкаменени остатъка. Затова той може да не бъде винаги разбираем.
2. Друго показателно местоимение е :isv[ov], което означава същото като :isv[sej]. Въпреки това, значението му се различава значително в съвременните езици.
3. :isv[Tutoj], :isv[tamtoj], :isv[ov] и :isv[onoj] се скланят като :isv[toj].
4. Вместо формите за множествено число :isv[tyh], :isv[tym] и :isv[tymi] понякога могат да се срещнат :isv[těh], :isv[těm] и :isv[těmi].

## Относителни местоимения \{#relative-pronouns}

Най-често използваното относително местоимение е :isv[ktory]. То се скланя като обикновено прилагателно. Алтернативно може да се използва южнославянското :isv[koj] (скланя се като :isv[moj]). Техните значения са идентични и те могат да се използват взаимозаменяемо.

Третият вариант е по-архаичното :isv[iže] – използва се в именителен падеж за всички родове, както в единствено, така и в множествено число; в другите падежи се склонява като формата на личното местоимение :isv[on]/:isv[ona]/:isv[ono] с наставка :isv[-že]: :isv[jegože] (:abbr[m.gen.sg.]), :isv[jemuže] (:abbr[m.dat.sg.]) и т.н.

## Въпросителни местоимения \{#interrogative-pronouns}

Въпросителните местоимения са :isv[kto] (кой) и :isv[čto] (или :isv[što]) (какво). Те се склоняват по следния начин:

:::component{name=MDPronouns4}
* кой?
* какво?
:::

Въпросителните определения са :isv[koj] (склонява се като :isv[moj]) (кой) (вместо него може да се използва и :isv[ktory]), притежателното местоимение :isv[čij] (чий) (вижте по-горе) и прилагателното :isv[kaky] (какъв).

## Неопределени местоимения \{#indefinite-pronouns}

Това е голяма група местоимения и определения, повечето от които се образуват редовно от въпросителните местоимения. Съществуват няколко категории:

* Отнасящи се до всички предмети (универсални) (:isv[vs-]): :isv[vsi] или :isv[vsekto] (всички, всеки), :isv[vse] или :isv[vsečto] (всичко); :isv[ves] (:abbr[f.] :isv[vsa], :abbr[n.] :isv[vse] (цял, всичък; всички)); :isv[cěly] (цял, всичък); :isv[vsaky] (всеки, всякакъв); :isv[vsekaky] (всякакъв вид, от всички видове); :isv[vsečij] (на всички).

* Отнасящи се до нито един предмет (отрицателни) (:isv[ni-]): :isv[nikto] (никой), :isv[ničto] (нищо), :isv[nikoj], :isv[nijedin] и :isv[nikaky] (нито един, никакъв), :isv[ničij] (ничий).

* Отнасящи се до един неопределен предмет (:isv[ně-]): :isv[někto] (някой), :isv[něčto] (нещо), :isv[někoj] (някакъв), :isv[někaky] (от някакъв вид), :isv[něčij] (нечий).

* Отнасящи се до няколко неопределени предмета (:isv[poně–]): :isv[poněkoj] (някои, няколко), :isv[poněkaky] (от няколко вида).

* Отнасящи се до голяма група предмети: :isv[mnogy] (много, многоброен).

* Що стосуються будь-якого члена групи (:isv[-koli], :isv[-nebud], :isv[libo-]): :isv[ktokoli], :isv[libokto], :isv[kto-nebud] (който и да е, някой), :isv[čtokoli], :isv[libočto], :isv[čto-nebud] (каквото и да е, нещо); :isv[kojkoli], :isv[libokoj], :isv[koj-nebud] (който и да е), :isv[kakykoli], :isv[libokaky], :isv[kaky-nebud] (какъвто и да е вид); :isv[čijkoli], :isv[libočij], :isv[čij-nebud] (чийто и да е). За изразяване на безразличие може да се използва наречието :isv[bylo]: :isv[bylo kto] (който и да е, всеки), :isv[bylo čto] (каквото и да е, всичко) и т.н.

* Що стосуються іншого предмета групи (:isv[in-]): :isv[inokto] (някой друг), :isv[inočto] (нещо друго), :isv[iny] (друг), :isv[inočij] (на някой друг).

:isv[Vsekto], :isv[nikto], :isv[něčto], :isv[čtokoli] и т.н. се скланят като :isv[kto] и :isv[čto]. По същия начин :isv[nikoj], :isv[něčij] и т.н. се скланят като :isv[koj] и :isv[čij] (и следователно като :isv[moj]). :isv[Ves] (всичко) се скланя по следния начин:

:::component{name=MDPronouns5}
:::

## Местоименни наречия \{#pronominal-adverbs}

Едно от най-добрите изобретения на Заменхоф беше неговата **таблица на съотносителните думи**, група от взаимосвързани местоимения, прилагателни и наречия. Тези думи бяха запазени възможно най-регулярни, но не за сметка на разпознаваемостта за носителите на славянски езици. Някои практически невъзможни думи бяха пропуснати, а някои други регулярни форми бяха заменени с форми, които са разпространени в естествените езици. Нерегулярните форми (т.е. тези, които не изглеждат така, както би трябвало според таблицата) са показани в _**курсив**_.

:::component{name=MDPronouns6}
* питання; тут; там; он там; якийсь; декілька; будь-який; ні; кожний; інший;
* який? хто? що? скільки? чий? який? як? де? куди? коли? куди? звідки? навіщо (мета)? чому (причина)?
:::

:::note Бележки

- Във всички случаи, когато се появява :isv[koj], може да се използва :isv[ktory].
- Във всички случаи, когато се появява :isv[-gda], може да се използва :isv[-gdy].

:::

[1]: http://steen.free.fr/interslavic/slavic_pronouns.html
[2]: #pronominal-adverbs
