---
sidebar_position: 8
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/syntax.html
---

# Синтаксис

Словоредът е основно свободен, но предпочитаният (и стилистично най-неутрален) словоред е субект – глагол – обект (SVO). Не е задължително, но имайте предвид, че поставянето на обекта преди субекта няма да помогне за изясняване на значението. Това не е случаят с изреченията, в които личното местоимение или местоимението :isv[kto] е подлог или обект, тъй като личните местоимения и :isv[kto] имат свои собствени форми за винителен падеж, така че значението винаги е ясно.

Модификаторите обикновено предхождат съществителното. Това също не е задължително, но е най-неутралния и най-ясния начин за изграждане на изречение.

Има два вида въпроси:

- Да-не въпроси могат да бъдат зададени по три различни начина:
  - или се различава от нормалното декларативно изречение само по интонация:
    - :isv[Otec kupil knigu?] „Татко купил ли е книга?“
  - или това изречение се предхожда от частицата :isv[či]:
    - :isv[Či otec kupil knigu?]
  - или се маркира с въпросителна частица :isv[li], поставена точно след фокусната точка на въпроса, обикновено глагола:
    - :isv[Kupil li otec knigu?]
- Други въпроси започват с въпросително местоимение или наречие, поставено в началото на изречението:
  - :isv[Koju knigu kupil otec?] „Коя книга е купил бащата?“
  - :isv[Kde otec kupil tu knigu?] „Откъде баща си купи тази книга?“
  В този тип изречения значението обикновено се изяснява от използвания случай:
  - :isv[Koja žena ljubi togo muža?] „Коя жена обича този мъж?“ (жена = субект, мъж = обект)
  - :isv[Koju ženu ljubi toj muž?] „Коя жена обича този мъж?“ (мъж = субект, жена = обект)
- Ако е необходимо, е възможно да се използват пасивни изречения, които винаги са ясни:
  - :isv[Koja žena jest ljubjena od togo muža?] „Коя жена е обичана от този мъж?“

Заключителните клаузи се превеждат с помощта на :isv[že] или :isv[da], последвани от условното условие:

- :isv[Turisti posětet Niderlandiju, že by fotografovali tulipany.] „Туристите посещават Холандия, за да правят снимки на лалетата.”
- :isv[Turisti posětili Niderlandiju, že by fotografovali tulipany.] „Туристи посетиха Холандия, за да направят снимки на лалетата.”
- :isv[Ona prinosi jabloka, da by děti byli zdrave.] „Тя носи ябълки, за да са здрави децата.”
- :isv[Ona prinosila jabloka, da by děti byli zdrave.] „Тя донесе ябълки, за да са здрави децата.”

Страдателният залог може да се използва, но ако е така, трябва да се прави с повишено внимание. Изречение като: :isv[Pica je dělana] или :isv[Pica je dělajema] „Пица се прави” е граматически напълно правилно. Все пак е по-добре да се избегне, защото подобна конструкция звучи тромаво за онези славяни, които не са свикнали да използват често глагола „да бъдеш“, особено в сегашно време. Освен това, докато е напълно естествено за част от говорещите славянски език, за други миналото страдателно причастие изобщо не може да се използва за конструкция за сегашно време. Следователно, ако темата е известна, по-добре е да се използва нормално активно изречение. И ако субектът не е известен, както в случая с нашата пица, е възможно да се използва форма на трето лице множествено число без субект: :isv[Dělajut picu] „Те правят пица, един прави пица, пица се прави”. Още по-разпространена е рефлексивната конструкция: :isv[Pica dělaje se], което буквално означава „Пицата се прави сама” и трябва да се преведе като „Човек прави пица, пицата се прави”.
