---
sidebar_position: 5
license: republish
author: Jan van Steenbergen
custom_edit_url: /501
origin: http://steen.free.fr/interslavic/verbs.html
---

import VerbsOfMotion from '@site/src/markdown/verbs-of-motion.mdx';
import ThirdConjugation from '@site/src/markdown/third-conjugation.mdx';
import PastTenseExamples from '@site/src/markdown/past-tense-examples.mdx';
import SimplePastTenseExamples from '@site/src/markdown/simple-past-tense-examples.mdx';
import FutureTenseExamples from '@site/src/markdown/future-tense-examples.mdx';
import ConditionalExamples from '@site/src/markdown/conditional-examples.mdx';
import ImperativeExamples from '@site/src/markdown/imperative-examples.mdx';
import VerbConvertedIntoNoun from '@site/src/markdown/verb-converted-into-noun.mdx';
import IrregularVerbsExamples from '@site/src/markdown/irregular-verbs-examples.mdx';
import DatiJestiVedeti from '@site/src/markdown/dati-jesti-vedeti.mdx';

# Глаголи

## Перфектен и несвършен вид \{#perfective-and-imperfective-aspect}

Един от най-големите кошмари на хората, изучаващи славянски езици, са глаголите, които се характеризират с много различни спрежения, изключения и изключения върху изключения. Може би най-трудното нещо, с което неславяните могат да свикнат, е лексикалния аспект: повечето глаголи съществуват в две различни форми („аспекти“), перфектен и несвършен вид. Повечето глаголи от свършен вид имат противоположност в несвършен вид и обратно. Обикновено те трябва да се учат отделно. Колкото и сложно да е това за чужденците, това е много характерна черта на славянския, вездесъща във всички славянски езици и следователно не може да бъде избегната в междуславянския. Всичко, което можем да направим, е да направим системата възможно най-прозрачна и регулярна. Все пак и двете форми, свършен и несвършен вид, са изброени отделно в речника.

Накратко, перфектният аспект се фокусира върху резултата от дадено действие, а не върху самото действие. В зависимост от времето, това означава, че действието вече е завършено или ще бъде завършено в даден момент. Несъвършеният аспект, от друга страна, се фокусира върху самото действие; това показва, че в референтната точка действието се извършва или е било в ход. Може също така да изразява текущ процес, навик или повтарящо се действие: :isv[ja čital jesm knigu] (несвършен вид) означава „четях книга” или „четях книга”, :isv[ja pročital jesm knigu] (свършен вид) означава „имам прочетох книга (и я завърших)”.

Глаголите без представка са несвършен вид почти по дефиниция. Повечето глаголи в несвършен вид имат еквивалент в перфектен вид, който означава абсолютно същото, с изключение на това, че се фокусира върху резултата от действието. Като цяло тази перфектна версия се образува чрез добавяне на префикс:
:isv[dělati] (импф.) > :isv[sdělati] (пф.) „да направя”
:isv[čistiti] (импф.) > :isv[izčistiti] (пф.) „за почистване”
:isv[pisati] (импф.) > :isv[napisati] (пф.) „да пиша”

Като цяло обаче целта на поставянето на префикс пред глагол е да се промени значението му. Докато в случая на :isv[pisati] префиксът _`na-`_ просто го превръща в глагол в свършен вид, могат да се използват и други префикси, например _`za-`_ в :isv[zapisati] „да записвам, да регистрирам” или _@ @15_ в _`podpisati`_ „да подпиша, да се абонирам”. Тъй като полученият глагол винаги е в перфектен вид, е необходим „вторичен” глагол в несвършен вид, който се основава на неговия еквивалент в перфектен вид. Тези несвършени глаголи се образуват по следния начин:

- когато глаголът от свършен вид завършва на `-ati`, глаголът от несвършен вид има окончание `-yvati` (след мека съгласна `-ivati`): :isv[dokazati] (pf.) > :isv[dokazyvati] (impf.) „да докажа”, _poddržati_ (pf.) > _`poddrživati`_ (impf.) „поддържам”
- когато глаголът от свършен вид завършва на `-iti`, глаголът от несвършен вид има окончание `-jati` (при което `sj/zj/tj/dj/stj/zdj` става `š/ž/č/dž/šč/ždž`). Предходната гласна се удължава (например `o` > `a`): :isv[napraviti] (pf.) > :isv[napravjati] (impf.) „насочване”, :isv[pozvoliti] (pf.) > :isv[pozvaljati] (impf .) „да се позволи”, :isv[oprostiti] (pf.) > _`opraščati`_ (impf.) „да се опрости”
- когато основата на глагола от свършен вид има само една сричка, глаголът от несвършен вид има окончание `-vati`: :isv[priznati] (pf.) > :isv[priznavati] (impf.) „да призная”, :isv[ukryti] (pf.) > _`ukryvati`_ (impf.) „да скрия”

Понякога двойките аспекти са неправилни, например :isv[nazyvati] (impf.)/:isv[nazvati] (pf.) „да се обадя, да назова”, :isv[prihoditi] (impf.)/:isv[prijdti] (pf.) „да дойде” , :isv[podimati] (impf.)/:isv[podjeti] (pf.) „да се заема, да предприема”.

Специална категория глаголи по отношение на аспектите са глаголите за движение. За разлика от други глаголи, те обикновено правят тристранно разграничение: несвършен вид без посока, несвършен вид, посока несвършен вид, свършен вид. Първият от тях изразява движение без конкретна посока и следователно няма свой перфектен еквивалент. Например:

<VerbsOfMotion />

Например: :isv[Igor jezdil po Moskvě] „Игор караше из Москва”. :isv[Igor jehal do Moskvy] „Игор караше до Москва”. :isv[Igor pojehal do Moskvy] „Игор замина за Москва”.

Когато ненасочен глагол за движение все пак има посока, това изразява навик: :isv[Igor jezdil do Moskvy] „Игор \[винаги|често] ходеше в Москва”.

С изключение на :isv[hoditi], :isv[idti]  и :isv[pojdti], има и думата :isv[pohoditi], която може да изрази „разходка малко“, но също и „разходка в няколко посоки“.

В съединения с представка ненасочената форма се използва за несвършения глагол, насочената форма за теб свършения глагол:
:isv[odhoditi] (импф.)/:isv[oditi] (пф.) „да си тръгна”
:isv[dolětati] (импф.)/:isv[doletiti] (пф.) „да пристигна (с полет)”
:isv[prinositi] (импф.)/:isv[prinesti] (пф.) „да донеса”

## Конюгация \{#conjugation}

Аспектът е едно нещо, с което може да отнеме известно време, докато спрежението е друго. Славянските езици се характеризират с голям брой различни спрежения, комбинации от спрежения („класове”), изключения и неправилни глаголи. В допълнение към това, славянските езици имат различен брой наклонения и падежи, а три езика (словенски, горен и долнолужишки) също имат отделни форми за двойственото. Глаголното спрежение в междуславянския език е опростено до възможно най-висока степен, като същевременно се запазва натурализма и без да се прибягва до изкуствени решения. Като резултат:

- Глаголите се спрягат за три лица и две числа.
- Има три основни времена: сегашно време, минало (свършено) време и бъдеще време. Освен това има незадължително несвършено време и незадължително плуперфектно време.
- Има три наклонения: показателно, условно и повелително.
- Освен това има причастия, повелителни наклонения, отглаголни съществителни.
- Конюгирането е възможно най-правилно и нередовността остава ограничена до онези случаи, когато наистина не може да бъде избегната.
- Славянската система от многобройни глаголни класове (спрежения) се свежда до система от две основи (основа на инфинитив и основа на сегашно време) и две спрежения.
- Ограничен е броят на глаголите със основа за сегашно време, които не могат да бъдат получени редовно от инфинитив.
- Окончанията са унитарни, така че независимо от спрежението всяка форма е незабавно разпознаваема.

### Основа на инфинитив и основа на сегашно време \{#infinitive-stem-and-present-tense-stem}

В речника глаголите винаги се дават в инфинитив. Всички инфинитиви имат окончание `-ti`: `dělati` „направи, направи”, `uměti` „мога, да мога”, `prositi` „да поискам”, `nesti` „да нося”, `pisati` „да пиша”, `čuti` „да чувствам”, `kovati` „да изковавам”, `tegnuti` „да дърпам”. Обикновено познаването на инфинитив е достатъчно за познаване на цялото спрежение на глагола.

_Инфинитивната основа_ се създава чрез премахване на окончанието `-ti` и служи като отправна точка за миналите времена, условното, миналите причастия и отглаголното съществително.

Инфинитивите почти винаги са правилни, така че окончанието `-ti` не променя инфинитивната основа. Такъв е и случаят с глаголи като :isv[mogti] „мога”, :isv[pekti] „да пека”, :isv[běgti] „да бягам” и т.н. (вместо очакваните, но по-малко прозрачни :isv[moči], :isv[peči]  и :isv[běči]). Единствените изключения са глаголите на `-sti`: в повечето случаи техните инфинитивни корени завършват на `d`, понякога също на `t` или `s`. Например :isv[klasti] „да сложиш, да поставиш”, :isv[pasti] „да паднеш” и :isv[gnesti] „да смачкаш” имат корени _`klad-`_, _`pad-`_ и _`gnet-`_. За да се разграничат тези случаи от :isv[nesti] (основа: _`nes-`_) и други подобни, те са представени в речника, както следва: _`klasti (klad-e)`_, _`gnesti (gnet-e)`_.

Обикновено _основата на сегашно време_ (използвана за сегашно време, повелително наклонение и сегашни причастия) може да се изведе редовно от основата на инфинитив. Има разлика между първото и второто спрежение:

- Първо спрежение:
  - когато инфинитивните основи завършват на съгласна, сегашното време е идентично с нея: _`nesti > nes-`_, _`vezti > vez-`_, _`klasti (< klad-ti) > klad-`_
  - глаголи на `-ati`, едносрични основи, завършващи на гласна, и редица глаголи на `-ěti` имат `-j-`, добавен към инфинитивната основа: _`dělati > dělaj-`_, _`uměti > uměj-`_, _`biti > bij-`_, _@ @103_
  - глаголите на `-ovati` имат основа в сегашно време `-uj-`: _`kovati > kuj-`_, _`organizovati > organizuj-`_
  - глаголите на `-nuti` имат основа в сегашно време `-n-`: _`tegnuti > tegn-`_, _`dvignuti > dvign-`_
- Второ спрежение:
  - глаголите на `-iti` и повечето глаголи на `-ěti` имат основа за сегашно време `-i-`: _`hvaliti > hval-i-`_ „да хваля”, _`viděti > vid-i-`_ „да видя”

Редица глаголи използват отделен корен в сегашно време. В повечето случаи това са глаголи от смесените класове `a/j`, `a/i`  и `ě/i` в славянския език. Активният потребител на Interslavic ще трябва да научи и двете форми. Той обаче ще забележи, че в повечето случаи образуването на този втори корен се случва по предвидим начин. Когато основата на сегашно време не може да бъде извлечена от инфинитив чрез прилагане на правилата по-горе, тя ще бъде дадена в речника. Няколко примера: _`pisati (piš-e)`_ „да пиша”, _`htěti (hoč-e)`_ „да искам”, _`spati (sp-i)`_ „да спя”, _`zvati (zov-e)`_ „да се обадя”, _`brati (ber-e)`_ „да взема (импф. )”, _`vzeti (vozm-e)`_ „да вземе (pf.)”.

### Сегашно време \{#present-tense}

В сегашно време окончанията за двете спрежения са следните:

- Първо спрежение (основите завършват на съгласна): **-`u`, -`eš`, -`e`, -`emo`, -`ete`, -`ut`**
- Второ спрежение (`i` спрежение): **-`ju`, -`iš`, -`i`, -`imo`, -`ite`, -`et`**

Вместо **-`u`/-`ju`** в първо лице единствено число може да се използва и **-`em`/-`im`**: :isv[nesem], _`hvalim`_. Първите са характерни особено за източнославянските и полските, а вторите за словашките и южнославянските.

Западните и южнославянските езици също имат трето спрежение, основано на свиване на `-aje-` последователности, което води до окончанията: `-am, -aš, -a, -amo, -ate, -ajut`.

<ThirdConjugation />

Бележки:

- Ако основата завършва на `k` или `g`, тя става `č` или `ž` преди `-e-`. Така: _`mog-eš`_ > :isv[možeš], _`pek-eš`_ > _`pečeš`_.
- Ако във второто спрежение крайната съгласна на основата е `s`, `z`, `t`, `d`, `st`  или `zd`, тя се слива с `j` в `š`, `ž`, `č`, `dž`, `šč`, `ždž`: _`prositi > pros-ju > prošu`_, _`viděti > vid-ju > vidžu`_.

### Минало време \{#past-tense}

По принцип има два различни метода за справяне с миналото време. Най-често използваното е съставното минало, направено чрез комбиниране на сегашно време на глагола `byti` „to be” с така нареченото _`L-participle`_. Това причастие носи значение, подобно на „да си в състояние да си направил нещо“ и се формира чрез добавяне на окончание `-l` (мъжки род единствено число), `-la` (женски род единствено число), `-lo` (среден род единствено число) или @ @179 (универсално множествено число) към инфинитивната основа.

В трето лице формите на `byti` (_`je, jest, sut`_) обикновено се пропускат, въпреки че това не е задължително.

Тази система дава несвършено време, когато се прилага към несвършени глаголи (:isv[ja jesm dělal] „I did, I was doing”), и перфектно време, когато се прилага към свършени глаголи (_`ja jesm sdělal`_ „I have done”).

<PastTenseExamples />

L-причастието винаги се формира правилно, с изключение на един глагол: `idti` „да отида” има `šel`, `šla`, `šlo`, `šli`  „отиде” (понякога се пише `išel` и т.н.). Това важи и за неговите съединения: :isv[pojdti] > :isv[pošel], :isv[vojdti]  > _`všel`_ и т.н.

### Допълнителни минали времена \{#additional-past-tenses}

Староцърковнославянският, както и повечето южнославянски езици, използва по-сложно решение, като прави разлика между _имперфект_, _перфект_, _плюперфект_ и _аорист_ времена. Междуславянските проекти през 19 век са склонни да следват този модел. В съвременния междуславянски ние донякъде опростяваме тази система, като сливаме имперфекта с аориста, решение, което е оправдано от сходството им в окончанията. Разграничаването между различни минали времена не е необходимо, но позволява на писателя да бъде по-конкретен относно точната последователност от събития и освен това позволява някои стилистични вариации.

Едно предупреждение обаче е на място. За огромното мнозинство от славяните краищата на простото минало изобщо не са разбираеми. В общуването с поляци, руснаци и т.н. е по-разумно да ги избягвате изобщо. Освен това, за да избегнете объркване, по-добре е да не ги използвате, ако не знаете точно как да ги използвате, дори и в общуването с южни славяни.

**Минало просто време**

_`simple past`_ обозначава действие, което се е случило някъде в миналото. Той изпълнява ролята на несвършено време и се формира чрез добавяне на следните окончания към инфинитивната основа:

- Ако основата завършва на гласна: **-`h`, -`še`, -`še`, -`hmo`, -`ste`, -`hu`**
- Ако основата завършва на съгласна: **-`eh`, -`eše`, -`eše`, -`ehmo`, -`este`, -`ehu`**

<SimplePastTenseExamples />

**Перфектно време**

Перфектното време е идентично с гореспоменатото съставно минало: то съчетава L-причастие със сегашно време на глагола `byti` „to be“. Въпреки това, в рамките на трипосочното разграничение между несъвършен, съвършен и многосъвършен, значението му е стеснено до действие, извършено в миналото, както е отразено в настоящето: :isv[ja jesm dělal] „Правих”, _`ja jesm sdělal`_ „Имах Свършен".

**Pluperfect Tense**

Най-накрая, _pluperfect tense_ се образува чрез комбиниране на L-причастие с минало (просто или сложно) време на `byti`. За разлика от идеалното време, моментът на размисъл е в миналото и се отнася до действие, извършено преди това: :isv[ja běh dělal] или _`ja byl jesm dělal`_ „Бях направил”.

### Бъдеще време \{#future-tense}

Бъдещето време се образува чрез комбиниране на бъдещето време на глагола `byti` „to be” с инфинитив. Формите са същите, както ако глагол с основа `bud-` е спрегнат в сегашно време. Примери:

<FutureTenseExamples />

Използването на сегашно време на перфектен глагол за бъдеще (както се прави в западнославянски и източнославянски) по-скоро трябва да се избягва, тъй като лесно може да бъде разбрано погрешно от южните славяни.

### Условно \{#conditional}

Условното наклонение се формира чрез използване на L-причастие с условното на `byti` „да бъда”: _`ja byh dělal(a)`_ „Бих направил”.

<ConditionalExamples />

Минало условно наклонение може да бъде образувано чрез вмъкване на залепеното време на глагола „to be” в нормалната условна форма:

- `ja byl byh dělal` „Бих направил“ (м.)
- `ja byla byh dělala` „Бих направил“ (f.)

### Задължителен \{#imperative}

Повелителното наклонение има форми за 2-ро лице единствено число, 1-во лице множествено число и 2-ро лице множествено число: `dělaj` „направи!“ (на един човек, неформално), `dělajmo` „да направим!”, `dělajte` „направи!” (на повече лица, или на едно лице официално). Образува се чрез добавяне на `-i` към основата на сегашно време (`-j` след гласна, `-Ø` след `j`). Примери:

<ImperativeExamples />

Междуславянският няма императив в трето лице. Когато е необходима такава форма, се използва оптативната частица `nehaj`: :isv[Nehaj umre!] „Нека умре!“ _`Nehaj žive dolgo!`_ „Да живее дълго!“

За да се разграничи императивът от показателното, заслужава препоръка акцентуацията да се премести към края. Това важи особено за глаголи с повелително окончание `-i/-imo/-ite`: :isv[prósi] „пита”, _`prosí`_ „питам!”

### Причастия и герундий \{#participles-and-gerund}

С изключение на гореспоменатото L-причастие, в междуславянския има четири причастия: сегашно деятелно, сегашно страдателно, минало деятелно, минало страдателно.

**Сегашното деятелно причастие** се извлича от основата на сегашно време на глагол в несвършен вид, добавяйки `-uči` в първото спрежение и `-eči` във второто. С други думи, изгражда се чрез замяна на края `-t` на 3-то лице множествено число с `-či`. Например: :isv[dělati > dělajuči] „правене”, :isv[hvaliti > hvaleči] „възхваление”. Наклонява се като прилагателно от мек тип: :isv[běgajuči muž] „бягащият човек”, _`ljubeča mati`_ „любяща майка”.
Наречното сегашно деятелно причастие (известно още като „трансгресивно”) има същото окончание, но не се наклонява по род: _`Iduči do raboty, ona vsegda dymi cigaretoju`_ „Докато отива на работа, тя винаги пуши цигара”.

**Миналото деятелно причастие** се основава на основата на инфинитив на глагол в свършен вид, последван от `-vši`, ако завършва на гласна, или `-ši`, ако завършва на съгласна. Например: :isv[sdělati > sdělavši] „направил”, _`ukrasti (< ukrad-ti) > ukradši`_ „откраднал”. Подобно на сегашното деятелно причастие, то може да бъде както прилагателно, така и наречие, но използването му като прилагателно е много рядко. Имайте предвид, че минало деятелно причастие е много книжна форма, която съществува в повечето славянски езици, но почти не се използва в говоримия славянски.

**Сегашно страдателно причастие** също се извлича от основата на сегашно време, добавяйки `-omy` (`-emy` след мека съгласна) в първото спрежение и `-imy` във второто: :isv[dělajemy] „се прави“ . Трябва да се разбере, че в повечето славянски езици това причастие изобщо не се използва, докато остатъците от него могат да имат малко по-различни значения, например _`vidimy`_ означава „видим”, а не „видим”.

**Миналото страдателно причастие** се образува чрез добавяне на `-ny` към инфинитивната основа, когато последната завършва на гласна, и `-eny`, когато завършва на съгласна: :isv[dělany] „готово”, _`neseny`_ „ носеше”. Въпреки това:

- Глаголите на `-iti` имат `-jeny` вместо **\*-`iny`** (при което **\*-`sjeny`, \*-`zjeny`, \*-`tjeny`, \*- `djeny`, \*-`stjeny`, \*-`zdjeny`** стават **-`šeny`, -`ženy`, -`čeny`, -`dženy`, -`ščeny`, -@@ 278**): _:isv[govoriti > govorjeny] „говорен”, :isv[ljubiti > ljubjeny] „обичан”, `prositi > prošeny`_ „задължителен”
- в случай на глаголи на `-nuti`, окончанието е `-neny` вместо **\*-`nuny`**: _`tegnuti > tegneny`_ „дърпа”
- всички едносрични корени (с изключение на тези на `a`), т.е. тези, които имат `-j-` в сегашно време, имат `-ty` вместо `-ny`: :isv[biti > bity] „ударен”, :isv[čuti > čuty] „почувстван”, _ `podjeti > podjety`_ „предприето“

Глаголът може много просто да бъде преобразуван в съществително (_gerund, отглаголно съществително_) чрез замяна на окончанието `-ny` на перфектното минало причастие с `-nje` (или `-ty` с `tje`). Примери: :isv[dělanje] „(действието на) правене”, _`pitje`_ „пиене”.
Примери:

<VerbConvertedIntoNoun />

### Страдателният залог \{#the-passive-voice}

Страдателният залог се създава чрез комбиниране на форма на глагола `byti` „to be” с страдателен залог. В сегашно време това причастие може да бъде минало страдателно причастие или сегашно страдателно причастие на несвършен глагол:

- :isv[ja jesm neseny] ≈ _`ja jesm nesomy`_ „Носят ме”
- :isv[ja byl neseny] ≈ _`ja byl nesomy`_ „Носиха ме, носеха ме”
- _`ja budu neseny`_ „Ще бъда носен”
- _`ja byh neseny`_ „Ще ме носят
- _`ja byl byh neseny`_ „Щях да ме носят”

---

## Неправилни глаголи \{#irregular-verbs}

### `Byti` \{#byti}

Единственият наистина неправилен глагол е `byti` „да бъда“. Той е конюгиран, както следва:

<IrregularVerbsExamples />

### `Dati`, `jesti`, `věděti` \{#dati-jesti-věděti}

Глаголите `dati` „да давам”, `jesti` „да ям” и `věděti` „да знам” имат неправилно сегашно време. Подобно на `byti`, те принадлежат към така наречения _`athematic conjugation`_, което означава, че коренът им завършва на гласна. В сегашно време те се накланят по следния начин:

<DatiJestiVedeti />

Всички останали форми на тези три глагола се образуват редовно.

### `Idti` \{#idti}

Глаголът `idti` „да отида” се спряга редовно, с изключение на L-причастието `šel` (f. `šla`, n. `šlo`) и (свързаното) минало деятелно причастие `šedši`. Понякога тези форми се предхождат от `i-`: _`išel, išla`_ и т.н.

Инфинитивът `idti` понякога се изписва `iti`.

