---
sidebar_position: 2
license: republish
author: Jan van Steenbergen
last_update:
  author: Google Translate
origin: http://steen.free.fr/interslavic/slovianto2.html
description: Gender, nouns, adjectives, verbs
---

import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';

# Ниво 2

У [**Нивоу 1**][1] научили сте бројне форме које можете користити да постанете разумљиви Словенима на веома основном нивоу. Овај језик је, међутим, веома примитиван и нимало не одговара богатству словенских језика. Дакле, ако сте дорасли изазову, ево још неких алатки које можете користити да бисте учинили да `Slovianto` изгледа и звучи много природније.

**Ниво 2** се разликује од **Нивоа 1** на два начина:

1. Научићете о роду у словенском и како да га користите у :notr[Slovianto],
2. Научићете како да спрежете глаголе.

## Пол

Већина европских језика има граматички род – енглески је један од ретких изузетака. Није више него логично да су речи које означавају мушке особе увек мушког рода, а речи које означавају женске особе увек женског рода. Идеја граматичког рода, међутим, је да _свака_ именица има род, чак и ако не постоји никаква логичка веза између овог рода и значења речи. На француском, на пример, :fr[l**e** vin] „вино” је мушког рода, а :fr[l**a** bière] „пиво” је женског рода. На немачком, :de[**der** Wein] „вино” је такође мушког рода, али :de[**das** Bier] „пиво” је средњег рода. Род именице утиче не само на члан, већ и на придеве, присвојне заменице и друге речи које модификују ову именицу. Француз има :fr[un bon vin froid] „једно добро хладно вино”, али :fr[un**e** bon**ne** bière froid**e**] „једно добро хладно пиво”.

Сви словенски језици имају три рода: мушки, женски и средњи. На првом нивоу :notr[Slovianto] пол не игра улогу, јер није од суштинског значаја за комуникацију на најосновнијем нивоу. Мала деца често греше са полом, али се ипак могу разумети. Што не мења чињеницу да :isv[dobry žena] „добра жена” звучи неспретно, јер је :isv[žena] женског рода, а завршетак `-y` мушког. Можете учинити да ваш :notr[Slovianto] изгледа и звучи много природније ако узмете у обзир и пол. Утврђивање рода именице уопште није тешко, јер је у скоро свим случајевима довољно гледање речи да се зна њен род, што значи да нема потребе да се род учи одвојено.

### Именице

Да бисте сазнали да ли је реч мушког, женског или средњег рода, довољно је погледати завршетак:

- Речи мушког рода се увек завршавају на сугласник:
  - :isv[muž] „човек”
  - :isv[syn] „сине”
  - :isv[dom] „кућа”

- Речи на `-a` су женског рода:
  - :isv[žena] „жена, жена”
  - :isv[duša] „душа”
  - :isv[voda] „вода”

- Речи на `-o` и `-e` су средњег рода:
  - :isv[slovo] „реч”
  - :isv[děte] „дете”
  - :isv[morje] „море”

- Постоји и група речи женског рода које се завршавају на сугласник. Као правило, запамтите да су већина ових речи које се завршавају на `-ost`:
  - :isv[kost] „кост”
  - :isv[velikost] „величина”

Постоји неколико изузетака, али у овом тренутку не морате да бринете о њима.

На првом нивоу, научили сте да је завршетак множине `-i`. То добро функционише за именице мушког и женског рода, међутим, у случају именица средњег рода боље је користити `-a`:

- :isv[slovo] → :isv[slova] „речи”
- :isv[děte] → :isv[děta] „деца”
- :isv[morje] → :isv[morja] „мора”

### Придеви

Не само да именице имају род, исто важи и за придеве и сличне модификаторе. Као иу француском и немачком, словенски језици имају _споразум полова_. То значи да када се уз именицу мушког рода налази придев, овај придев добија облик мушког рода, именица женског рода узима облик придева, итд. :isv[Dobry žena] изгледа помало детињасто и неспретно, јер комбинује именицу женског рода са придев мушког рода. Зато запамтите следеће ствари:

- Завршетак мушког рода је `-y` или `-i`. Ово је облик дат у речнику:

  :isv[dobry muž] „добар човек”

- Завршетак женског рода је `-a`:

  :isv[dobra žena] „добра жена”

- Средње средње име је `-e`:

  :isv[dobre děte] „добро дете”

- За све родове завршетак множине је `-e`:
  - :isv[dobre muži] „добри људи”
  - :isv[dobre ženi] „добра жена”
  - :isv[dobre děta] „добра деца”

Исто што важи и за придеве, важи и за присвојне, показне, релативне, неодређене заменице, као и за бројеве.

- Присвојне заменице :isv[moj] „мој”, :isv[tvoj] „твој, твој”, :isv[naš] „наш”, :isv[vaš] „твој (:abbr[pl.])”, :isv[svoj] „свој” и :isv[čij] „чији” добијају исте завршетке као придеви (осим у мушком роду): :isv[moj] (:abbr[m.]), :isv[moja] (:abbr[f.]), :isv[moje] (:abbr[n.]), :isv[moje] (:abbr[pl.] ). Исто важи и за упитну заменицу :isv[koj] „који”:
  - :isv[moj muž] „мој муж”
  - :isv[tvoja žena] „твоја жена”
  - :isv[naše děte] „наше дете”
  - :isv[koje prijatelji] „који пријатељи”

- Присвојне заменице трећег лица (:isv[jego] „његов, његов”, :isv[jej] „она”, :isv[jih] „њихов”) се не мењају (то је зато што ове речи нису стриктно присвојне заменице, већ буквално нешто значе као „од њега” итд.):
  - :isv[jego žena] „његова жена”
  - :isv[jih prijatelji] „њихови пријатељи”

- Показна заменица :isv[toj] има облике :isv[ta] (:abbr[f.]), :isv[to] (:abbr[n.]) и :isv[te] (:abbr[pl.]), уместо _\*:isv[toja], \*@@ 83..._ (исто важи, наравно, за :isv[tutoj] и :isv[tamtoj]):
  - :isv[toj muž] „овај човек”
  - :isv[ta žena] „та жена”
  - :isv[to děte] „ово дете”
  - :isv[te prijatelji] „ови пријатељи”

- Односна заменица :isv[ktory] понаша се као придев:
  - :isv[žena, ktora čita] „жена која чита”
  - :isv[děte, ktore ja viděl] „дете које сам видео”

- Број :isv[jedin] „један” има форме :isv[jedna] (:abbr[f.]) и :isv[jedno] (:abbr[n.]):
  - :isv[jedin muž] „један човек”
  - :isv[jedna žena] „једна жена”
  - :isv[jedno děte] „ово дете”

## Глаголи

### Садашње време

:::component{name="MDSimpleGrammar1"}
:::

На :notr[Slovianto] нивоу 1 научили сте да се садашње време формира додавањем завршетка `-(e)t` корену: :isv[ja děla-t] "ја", :isv[vy prosi-t] "ти питаш", :isv[oni nes-et] "они носе". За словенско ухо, међутим, ово звучи неприродно, јер сви словенски језици скрећу своје глаголе за лице и број. Да бисте оставили бољи утисак, може се много добити учењем неких од ових личних завршетака.

Дакле, време је да заборавимо крај `-t`! Уместо тога, запамтите следеће завршетке: `-m`, `-š`, `-Ø`  (без завршетка) у првом, другом и трећем лицу једнине и `-mo`, `-te`, `-ut`  у првом, другом и трећем лицу множине. Када се основа завршава на самогласник, уметните `-j-` испред завршетка `-ut`. Када се основа завршава на сугласник, уметните `-e-` испред преосталих завршетака. Погледајте табелу са десне стране за неке примере.

Завршетак `-š` и личну заменицу :isv[ty] треба користити само за породицу, пријатеље, децу итд. У другим случајевима, обраћајте се људима у другом лицу множине (:isv[vy], `-te`).

### Прошло време

:::component{name="MDSimpleGrammar2"}
:::

У прошлом времену глаголи се не спрежу за лице. Међутим, они су коњуговани за род. Ово може изгледати чудно, али објашњење је прилично једноставно: облик :isv[dělal] је заправо партицип, што значи нешто попут „урадио“, и зато се слаже са субјектом у роду и броју, али не и лично. Обрасци су они приказани у табели десно.

### Футур

Будуће време настаје комбиновањем будућег времена глагола :isv[byti] „бити” са инфинитивом. Облици су исти као да је глагол :isv[*bud-ti] коњугован у садашњем времену: :isv[ja budem dělati], :isv[ty budeš dělati], :isv[on bude dělati],  итд.

### Условни

Кондиционал се формира додавањем партикуле :isv[by] прошлом времену и стога подлеже договору о роду: :isv[ja by dělal] „Ја (:abbr[m.]) бих урадио/учинио”, :isv[ty by dělala] „ти (:abbr[f.]) урадили/урадили”, :isv[my by dělali] „урадили/урадили бисмо”.

### Важан

:::component{name="MDSimpleGrammar3"}
:::

Осим императива који сте већ научили (2. лице множине), постоје и облици императива за 2. лице једнине и 1. лице множине. Завршеци су `-j` (:abbr[2 sg.]), `-jmo` (:abbr[1 pl.]) и `-jte` (:abbr[2 pl.]) после самогласника и `-i` (:abbr[2 sg.]), `-imo` (:abbr[1 pl.] ) и `-ite` (:abbr[2 pl.]) после сугласника. Дакле, :isv[dělajte] значи „уради!“ и може бити усмерен на више људи одједном, али такође служи као љубазнији облик једнине, док :isv[dělaj] треба да се користи само за пријатеље, породицу и децу. :isv[Dělajmo] значи: „Хајде да урадимо“.

### Глагол бити"

:::component{name="MDSimpleGrammar4"}
:::

Пошто све наведено утиче и на једини неправилан глагол у :notr[Slovianto], :isv[byti]  „бити“, ево његове потпуне коњугације.

## Пример текста

:::component{name="MDSimpleGrammar5"}
### Наше село

Од свих могућих места где људи живе, оно које највише волим је мало село далеко од градске буке, са својом малом заједницом. Нема пренатрпаних станова, само мале дрвене викендице. То је једноставно и живописно место за живот, са становницима чија су лица позната као цвеће у нашој башти. То је забачени свет са мало људи, тесно сједињених као мрави у мравињаку, или пчеле у кошници, или овце у тору, или монахиње у манастиру, или морнари на броду – где свако сваког познаје и свако је свима познат, где се свако за свакога интересује и свако се може надати да се други за њега интересују.

Како би било пријатно уронити у ово срдачно осећање љубави и непознатих навика, дружити се и дружити се са свим овим јединственим људима око нас! Као што ћемо познавати све ћошкове и скретања сеновитих улица и сунчаних ливада којима свакодневно пролазимо. Мала друштвена група, а то је рурално друштво, оно је чему поезија и проза највише дугују. Дуга, развучена улица, која вијуга у леп, топао дан, прелази велики, широки пут, пун аутомобила и камиона. Да ли би желео да путујеш са мном, драги читаоче? Путовање неће бити дуго. Почињемо на крају долине и одатле настављамо уз брдо.
:::

[1]: level-1.md
