---
sidebar_position: 1
license: republish
author: Jan van Steenbergen
last_update:
  author: Google Translate
origin: http://steen.free.fr/interslavic/slovianto1.html
---

# Ниво 1

## Абецеда и изговор

:notr[Slovianto] се може писати латиничним писмом и ћириличним писмом, али ћемо се овде концентрисати на латинично писмо:

:::component{name="MDSlovianto1"}
- као _а_ на енглеском :en[f**a**ther]
- као на енглеском
- као _тс_ на енглеском „би**тс**”
- као _цх_ на енглеском „**цх**ур**цх**”
- као на енглеском
- као _ј_ на енглеском „**Ј**охн”
- као _е_ на енглеском „б**е**ст”
- као _ие_ на енглеском „**ие**т”
- као на енглеском
- као _г_ на енглеском „**г**оод”
- као _цх_ на шкотском „ло**цх**”
- као _еа_ на енглеском „б**еа**т”
- као _и_ на енглеском „**и**ард”
- као на енглеском, али без аспирације
- као на енглеском
- као _ли_ на енглеском „мил**ли**он”
- као на енглеском
- као на енглеском
- као _ни_ на енглеском „ца**ни**он”
- као _о_ на енглеском „**о**р”
- као на енглеском, али без аспирације
- ваљано _р_
- окренуто р, праћено _ие_ као на енглеском „**ие**т”
- као _с_ на енглеском „**с**пин”
- као _сх_ на енглеском „**сх**оп”
- као на енглеском, али без аспирације
- као _оо_ на енглеском „б**оо**к”
- као _в_ на енглеском „а**в**оид”
- као _и_ на енглеском „б**и**т”
- као на енглеском
- као _си_ на енглеском „ви**си**он”
:::

У [Међусловенском речнику][1] наћи ћете и друге знакове, попут `ò`, `ų`, `å`  или `ť`. Можете једноставно игнорисати дијакритичке знакове и читати их као `o`, `u`, `a`, `t`  итд. То важи и за `ě`. Једини знакови који држе своје дијакритике у латинском правопису су `č`, `š`  и `ž`. Ако сматрате да је њихово писање незгодно, увек можете користити `cz`, `sz`  и `zs` (или `cx`, `sx`  и `zx`) као алтернативу.

Акцентуација је прилично бесплатна. Оно што је важније је да говорите полако и јасно. Као општа смерница, заслужује препоруку да се нагласак стави на претпоследњи слог.

## Граматика

### Именице

- Именице се могу завршавати на сугласник или `-a`, `-o`, `-e`.
- :notr[Slovianto] нема чланке. Стога, :isv[žena] може значити „жена” или „жена”.
- Множина се формира додавањем `-i` ако се реч завршава на сугласник или заменом последњег самогласника са **-и**:
  - :isv[muž] „човек” → :isv[muži] „али”
  - :isv[žena] „жена” → :isv[ženi] „жене”
  - :isv[slovo] „речи” → :isv[slovi] „речи”

### Придеви

- Придеви обично имају завршетак `-y` или `-i`. Они нису флективни и треба их ставити испред именице.

- Придев се може претворити у прилог заменом `-y` са завршетком `-o`:

  :isv[dobry] „добро” → :isv[dobro] „добро”

- Придеви се пореде помоћу речи :isv[vyše] („више”), :isv[menje] („мање”), :isv[naj-] („највише”) и :isv[najmenje] („најмање”):
  - :isv[dobry] „добро”
  - :isv[vyše dobry] „боље”
  - :isv[naj-dobry] „најбоље”
  - :isv[menje dobry] „мање добро”
  - :isv[najmenje dobry] „најмање добро”

### Личне заменице

- За разлику од именица, личне заменице у :notr[Slovianto] разликују _номинатив_ (субјекат реченице, агенс) и _акузатив_ (објекат, пацијент).

- Облици субјекта су: :isv[ja] „ја”, :isv[ty] „ти (:abbr[sg.]), ти”, :isv[on] „он”, :isv[ona] „она”, :isv[my] „ми”, @@ 56 „ти (:abbr[pl.])”, :isv[oni] „они”.

- Облици објекта су: :isv[mene] „ја”, :isv[tebe] „ти (:abbr[sg.]), ти”, :isv[jego] „он”, :isv[ju] „она”, :isv[nas] „нас”, @@ 65 „ви (:abbr[pl.])”, :isv[jih] „они”.

- Као и већина природних словенских језика, међусловенски има Т-В дистинкцију, односно :isv[vy] и :isv[vas] се користе не само за друго лице множине, већ и као учтив облик у једнини. :isv[Ty]/:isv[tebe]  се користе за обраћање пријатељима, рођацима и деци.

- :notr[Slovianto] такође има повратну заменицу, :isv[se], што значи „себе, себе, себе, ...“. Она нема облик субјекта, само облик објекта.

- Ова повратна заменица се може користити и као повратна заменица. :isv[Oni myt se] значи: „они се перу“, али може значити и: „они се перу“.

- После предлога увек следи акузатив:
  - :isv[s mene] „са мном”
  - :isv[bez jego] „без њега”
  - :isv[za tebe] „иза тебе”

- За _индиректни објекат_ може се додати предлог `k` „за, према”:

  :isv[Dajte k mene ...] „Дај ми...”

### Присвојне заменице

- Присвојне заменице су: :isv[moj] „мој”, :isv[tvoj] „твој, твој”, :isv[jego] „његов, његов”, :isv[jej] „она”, :isv[naš] „наш”, :isv[vaš] „твој (:abbr[pl.])”, :isv[jih] „њихов”. Као и придеви, присвојне заменице се не склањају.
- Ако је и поседник субјекат реченице, рефлексив :isv[svoj] „свој” се користи за сва лица.
- Постоје и упитне и неодређене присвојне заменице, попут :isv[čij] „чији”, :isv[ničij] „ничији”, :isv[něčij] „нечији”, :isv[čij-koli] „билочији”.

### Показне заменице

- Показна заменица је :isv[toj] „ово, оно, ови, они“.
- Кад год је потребно направити разлику између _овде_ и _тамо_, претходимо јој `tu-` „овде” или `tam-` „тамо”: :isv[tutoj] „ово, ово”, :isv[tamtoj] „оно, оно” .
- Када се користи независно, користите :isv[to]:
  - :isv[Čto jest to?] „Шта је ово?”
  - :isv[To jest kniga.] „Ово је књига.“

### Релативне заменице

- У поједностављеном језику као што је :notr[Slovianto], боље је избегавати подређене реченице. Али ако вам је ипак потребна релативна заменица, користите :isv[ktory] „који“.

### Упитне и неодређене заменице

- Постоје две основне заменице: :isv[kto] „ко” и :isv[čto] „шта”. Баш као и личне заменице, :isv[kto] има акузатив :isv[kogo] за директни објекат.
- Од ових је изведено и неколико неодређених заменица, нпр. :isv[někto] „неко”, :isv[kto-koli] „било ко”, :isv[ničto] „ништа”, :isv[vsečto] „све” (погледајте следећи одељак).

### Прономинални прилози

- Сваки језик има посебну категорију међусобно повезаних заменица, прилога и придева, тзв. `correlatives`. Укратко, ово су упитне речи и речи које се користе да дају општи одговор на ова питања. У енглеском, као и многим другим језицима, ове речи су повезане једна са другом на прилично предвидљив начин (на пример: _вхере/хере/тхере/сомевхере/анивхере/нигде/свуда, одакле/одатле/отуда, итд.)_ . Ово је случај и са :notr[Slovianto].
- Речи питања обично почињу са `k-`: :isv[kto] „ко”, :isv[kogda] „када”, :isv[kde] „где”, :isv[ktory] „који”, :isv[koliko] „колико”
- Ако је одговор конкретна ствар, место итд., реч почиње са `t-`: :isv[to] „ово, оно”, :isv[togda] „онда”, :isv[toliko] „ово много”
- Ако је одговор нешто непознато или неодређено, реч почиње са `ně-` (после упитном речју): :isv[někto] „неко”, :isv[někogda] „некад, једног дана”, :isv[někde] „негде, негде”
- Ако је одговор негативан, реч почиње са `ni-` (прати речју питања): :isv[nikto] „нико”, :isv[nikogda] „никад”, :isv[nikde] „нигде”
- Ако је одговор нешто неважно, реч се завршава са `-koli`, додато уз упитну реч: :isv[kto-koli] „било ко”, :isv[kogda-koli] „било када, кад год”, :isv[kde-koli] „било где, било где”
- Ако је одговор свеобухватан, реч почиње са `vse-` или `ves-`: :isv[vsegda] „увек”, :isv[vesde] „свуда”

### Бројеви

- _Кардинални бројеви_ од 1-10 су:

  1 – :isv[jedin], 2 – :isv[dva], 3 – :isv[tri], 4 – :isv[četyri], 5 – :isv[pet], 6 – :isv[šest], 7 – :isv[sedm], 8 – :isv[osm], 9 – :isv[devet], 10 – :isv[deset]

- „-тинејџери” (11-19) се формирају додавањем `-nadset`:

  11 – :isv[jedinnadset], 12 – :isv[dvanadset], ...

- „-везе” (20, 30 ... 90) се формирају додавањем `-deset`:

  20 – :isv[dvadeset], 30 – :isv[trideset], ...

- „-стотине” (200, 300 ... 900) се формирају додавањем `-sto`:

  200 – :isv[dvasto], 300 – :isv[tristo], ...

- Већи бројеви:

  1.000 – :isv[tyseč], 1.000.000 – :isv[milion], 1.000.000.000 – :isv[miliard]

- Комбинације ових се увек праве од високог ка ниском:

  5,678 – :isv[pet-tyseč šeststo sedmdeset osm]

- _Редни бројеви_ се формирају додавањем `-y` одговарајућем кардиналном броју, осим следећег:

  1\. – :isv[prvy], 2. – :isv[drugy], 3. – :isv[tretji], 4. – :isv[četvrty], 100. – :isv[sotny] или :isv[stoty], 1000. – :isv[tysečny]

### Глаголи

- Сви глаголи имају _инфинитив_ завршетак `-ti`:
  - :isv[dělati] „урадити”
  - :isv[prositi] „питати”
  - :isv[nesti] „носити”

- _стем_ се добија уклањањем завршетка `-ti` из инфинитива:
  - :isv[děla-]
  - :isv[prosi-]
  - :isv[nes-]

- У овој раној фази, један завршетак за _садашње време_ ће бити довољан. Формира се додавањем `-t` стабљици. Ако се основа садашњег времена завршава на сугласник, `-e-` се убацује између основе и завршетка:
  - :isv[ja děla-t] „Ја“
  - :isv[vy prosi-t] „питаш”
  - :isv[oni nes-et] „они носе”

- А ево и једне неправилности која се толико често дешава у словенском да бисте могли да је научите сада: ако се основа завршава на `k` или `g`, ови сугласници постају `č` и `ž` испред уметнутог `e`:
  - :isv[pekti] „испећи” → :isv[pečet]
  - :isv[mogti] „може” → :isv[možet]

- За _прошло време_, додајте `-l` (једнина) или `-li` (множина) у корен:
  - :isv[ja děla-l] „Јесам, урадио сам”
  - :isv[on prosi-l] „питао је”
  - :isv[my nes-li] „носили смо”

- За _будуће време_, користите `bude` са инфинитивом:
  - :isv[ja bude dělati] „Ја ћу”
  - :isv[my bude prositi] „питаћемо”
  - :isv[oni bude nesti] „они ће носити”

- _услов_ се формира коришћењем честице :isv[by] са прошлим временом:
  - :isv[ja by dělal] „Урадио бих/учинио бих”

- _Императив_ има завршетак `-jte` после самогласника или `-ite` после сугласника:
  - :isv[děla-jte] „уради!”
  - :isv[prosi-jte] „питај!”
  - :isv[nes-ite] „носи!“

- _Пасив прошли_ настаје додавањем `-ny` корену. Ако се основа завршава на сугласник, уметните `-e-` између основе и завршетка. Ако се стуб завршава на `-i-`, убаците `-e-` и промените резултујући `-ieny` у `-jeny`:
  - :isv[děla-ny] „готово”
  - :isv[nes-eny] „ношен”
  - :isv[prosi-eny] → :isv[prosjeny] „питано”

- Глагол :isv[byti] „бити” је неправилан:
  - садашње време: :isv[jest]
  - прошло време: :isv[byl], :isv[byli]
  - будуће време: :isv[bude]
  - условно: :isv[byl by, byli by]
  - императив: :isv[budite]

- _Пасивни глас_ настаје као на енглеском, комбиновањем облика глагола :isv[byti] „бити” са пасивним партиципом у прошлом:
  - :isv[ja jest neseny] „Носе ме”
  - :isv[ja byl neseny] „Носили су ме, носили су ме” итд.

### Синтакса

- Преферирани ред речи је субјекат – глагол – објекат, као на енглеском. Није обавезно, али било који други ред речи може лако учинити реченицу нејасном или двосмисленом.

- Придеви, присвојне заменице и слично се пожељно стављају испред именице коју модификују:

  :isv[toj dobry kniga] „ова добра књига”

- Питања да-не разликују се од нормалних индикативних реченица само по интонацији:
  - :isv[Otec kupil kniga] „Отац је купио књигу.”
  - :isv[Otec kupil kniga?] „Да ли је отац купио књигу?“

- У осталим питањима упитна заменица или прилог долази на првом месту:
  - :isv[Kaky kniga kupil otec?] „Какву књигу је отац купио?“
  - :isv[Kde otec kupil toj kniga?] „Где је отац купио ту књигу?“

- Најлакши начин за изражавање поседовања је једноставно стављање поседника испред поседнутог. Када ово није довољно јасно, користите предлог `od` „од, од”:
  - :isv[moj otec kniga] „књига мог оца” (букв. „књига мог оца”)
  - :isv[kniga od moj otec] „књига мог оца” (букв. „књига мог оца”)

- Исто тако, не морате да користите никакве посебне додатке за индиректни објекат. Кад год ово није довољно јасно, користите предлог `k` „за”:
  - :isv[Dajte moj otec toj kniga.] „Дај ту књигу мом оцу.”
  - :isv[Dajte toj kniga k moj otec.] „Дај ту књигу мом оцу.”

- Да бисте изразили инструмент који се користи за нешто, користите предлог `s` „са”:
  - :isv[Ja udaril svoj otec s toj kniga.] „Ударио сам оца том књигом.“

## Пример текста: У ресторану

:::component{name="MDSlovianto2"}
- Добар дан! Да ли је ресторан отворен?
- Добар дан. Да, отворени смо.
- Може ли се овде нешто попити?
- Наравно, шта да ти донесем?
- Шта имаш?
- Чај, кафа, пиво, вино, вотка...
- Имаш ли и ти нешто хладно?
- Да, имамо сок, воду, млеко...
- Онда, молим те, дај нам два сока.
- Два сока, ок. Да ли би и ти нешто појео?
- Можда... Имаш ли хлеба?
- Да наравно. Хлеб, месо, риба, све има.
- Хвала, само дај са путером, молим.
:::

## Основни речник

:::component{name="MDSlovianto3"}
:::

[1]: https://interslavic-dictionary.com
