---
sidebar_position: 6
license: republish
author: Јан ван Стенберген
last_update:
  author: Google Translate
origin: http://steen.free.fr/interslavic/faq.html
description: "Дознајте за меѓуславјанскиот јазик и како се споредува со другите јазици, вклучително англиски, руски, есперанто, словио и прасловенски/старословенски."
tags: [меѓуславјански јазик, споредба на јазици, граматика, учење јазик]
---

# Јазична споредба

## Меѓусловенски и англиски \{#interslavic-and-english}

Еден повторлив аргумент во дискусиите за меѓусловенските и општо за вештачките јазици е овој: ** зошто некој би го научил, бидејќи веќе го имаме англискиот како светски јазик?**

Тоа е неспорно точно, и ако мислите дека можете да се справите со англискиот во словенскиот свет, тогаш сторете го со сите средства. Сигурно нема да се обидеме да ве спречиме! Сепак, имајте предвид дека во Централна и Источна Европа работите ретко се толку едноставни. Многу луѓе во тој дел од светот се целосно еднојазични, па дури и оние кои тврдат дека знаат англиски често нема да можат да произведат повеќе од само неколку скршени реченици во него. Тоа е особено точно на селата, но во градовите, продавниците, па дури и во хотелите, оваа ситуација е ни оддалеку од исклучителна. Во принцип, колку подалеку на Исток патувате, толку е полошо. Во Руската Федерација, на пример, само 5,5% од населението може да зборува англиски (според пописот од 2010 година). Иако оваа ситуација веројатно ќе се подобри во иднина, ќе бидат потребни многу децении пред англискиот да биде навистина корисен за оние што го посетуваат регионот.

Друга работа е што многу Словени сметаат дека е срамно да се користи англискиот јазик во комуникацијата со другите Словени.

Англискиот е многу специфичен јазик, со културна позадина, семантика, синтакса, правопис итн. кои се многу различни од словенските јазици. Ова е исто така причината зошто компјутерските преводи преку Google Translate помеѓу чешки и полски или хрватски се тотално неупотребливи, честопати дури и апсурдни и смешни. Англискиот е едноставно премногу различен од словенските јазици за да служи како стожерен јазик или помошен јазик на словенската територија.

Се разбира, Interslavic не е конечното решение за овие проблеми. Неговото разбирање секогаш ќе бара одреден напор и одредено ниво на интелигенција од страна на читателот или слушателот. Но, Interslavic барем овозможува да се комуницира на основно ниво со еднојазични луѓе во која било земја од словенско говорно подрачје. И ако користите интерсловенски јазик во писмена форма, можете да се разберете за читателите во многу различни земји, без разлика дали тие знаат кој било друг јазик покрај својот.

## Меѓусловенски и руски \{#interslavic-and-russian}

Некои тврдат дека е срамота ако Словените користат англиски за да комуницираат со другите Словени. **Зарем рускиот, мајчиниот јазик на речиси половина од Словените и кој го разбира речиси половина од другата половина, не би бил природен јазик за словенскиот народ?**

Рускиот јазик вреди да се научи, но не е баш лесен јазик за совладување. Како и сите други словенски јазици, рускиот има свој посебен развој од заедничкиот предок на словенските јазици. Неговата синтаксичка структура е значително различна од другите словенски јазици (на пример, глаголот „да се има“ практично отсуствува, глаголот „да се“ е многу намален и во форма и во употреба), и е полн со зборови и идиоми кои не можат да се најде на кој било друг словенски јазик. Без претходно знаење, западен или јужен Словен веројатно нема да разбере руски.

Освен тоа, рускиот јазик веќе долго време им се наметнува на земјите од Централна и Источна Европа како лингва франка, а ефектот е што многу луѓе, и Словени и несловени, развија силен отпор против рускиот, што го се поврзаа со „јазикот на угнетувачот“.

Конечно, дали рускиот навистина би бил најдоброто решение за полско-хрватските односи?

### Па, како за поедноставен руски, тогаш? \{#so-how-about-a-simplified-russian-then}

Рускиот е веќе жив и стандардизиран јазик. Секако, негова поедноставена форма не е незамислива. На пример, некој може да се ослободи од сите меки согласки, да го намали бројот на деклинации и конјугации и да ги елиминира сите неправилности. Крајниот резултат од таквите постапки, сепак, нема да биде ништо друго освен руски со грешки, со други зборови: лош руски. Во мешаните групи, родените говорители на јазикот на комуникација се секогаш во поповолна позиција од оние чие знаење за тоа е ограничено.

Освен тоа, поедноставената верзија на рускиот можеби би била полесна за учење и употреба, но не мора да биде полесна за разбирање за оние кои не го знаат, ниту пак би се однесувала на некое од другите прашања.

## Меѓусловенски и есперанто \{#interslavic-and-esperanto}

Друга често слушана точка е ова: **имаме есперанто, па што е поентата на уште еден вештачки јазик?**

Есперанто е јазик наменет за целиот свет и тој е дизајниран да биде што е можно поедноставен и културно неутрален. Дали есперанто успеа да ги постигне своите цели како глобален јазик е спорно, но непобитен факт е дека есперанто е убедливо најуспешниот вештачки јазик досега. Сепак, има една голема мана: колку и да е едноставна, мора да се знае нејзината граматика и неговите лексички градежни блокови прилично добро пред да може да се разбере. Директната последица е тоа што познавањето на есперанто е корисно само во комуникацијата со другите есперантисти, што во суштина го прави јазик на заедницата.

Интерсловенскиот, од друга страна, ниту беше дизајниран да се користи на глобално ниво, ниту да служи како јазик на заедницата. Колку што воопшто може да се смета за вештачки јазик, тој е т.н. Дизајниран е на таков начин што говорителите на овие јазици можат да го разберат без воопшто да знаат со кој јазик се занимаваат. Иако меѓусловенската граматика е секако многу посложена од есперанто, таа е исклучително лесна за говорителите на словенските јазици: сè што треба да знаат се во основа неколку едноставни трикови за менување на нивните јазици.

Со други зборови, придобивките од учењето меѓусловенски се од сосема поинаков ред од оние од учењето есперанто.

## Interslavic и Slovio \{#interslavic-and-slovio}

Пред да биде (повторно)почне Interslavic во 2006 година под името „Slovianski“, имаше десетици други проекти на словенски јазик. Дотогаш, постарите беа застарени и заборавени, додека поновите беа недоволно развиени проекти за еден човек - со еден озлогласен исклучок: **Slovio**, прилично добро познат проект со целосна граматика и голем речник. Некои прашаа: ** зошто да започнете нов проект ако веќе има еден таков јазик наоколу?**

Навистина, словенскиот и меѓусловенскиот се и словенски помошни јазици, но тука завршува сличноста. Словио е самопрогласениот јазик на радикалниот панславизам, но исто така тврди дека е _„универзален“_, јазик за целиот свет. Која и да е неговата вистинска цел, вреди да се спомене дека Slovio воопшто не е многу словенски: неговата граматика е речиси целосно заснована на есперанто, механизмите за градење зборови се претежно германски, а вокабуларот, иако јасно доминира (често осакатениот) руски зборови, не се однесува на некој предвидлив начин ниту со словенските јазици. Како резултат на тоа, неговата образовна вредност е практично нула. Поради својот вештачки и несловенски карактер, Словјо никогаш не успеал да добие никакво прифаќање меѓу Словените. Покрај тоа, целата активност на Slovio практично згасна во 2011 година.

За разлика од Slovio, Interslavic е целосно заснован на заеднички словенски материјал. Ниту има намера да стане светски јазик, ниту да служи како јазик на заедницата што зборува, ниту да пропагира каква било политичка идеологија. Тоа е само алатка за комуникација и едукација, а не цел сама по себе.

За жал, креаторот на Slovio намерно шири лажни информации за други меѓусловенски проекти, па дури и прибегнува кон промовирање на Slovio под нивните имиња. За да се избегне забуна, треба да се нагласи дека Interslavic и Slovio се целосно неповрзани проекти. Видете го одрекувањето за кратко објаснување.

## Меѓусловенски и прасловенски/староцрковнословенски \{#interslavic-and-proto-slavicold-church-slavonic}

Прасловенскиот постои само како научна екстраполација, но старословенскиот и неговите различни регионални гранки сочинуваат добро потврден јазик - многу сличен на прасловенскиот - кој се користел како пишан јазик за Словените од различни националности до 16. век. Се тврди дека тоа сепак ќе го направи одличен кандидат за неутрален словенски чадор јазик.

На некој начин, токму тоа го правиме. Меѓутоа, треба да се запомни дека старословенската фонологија, правопис, граматика и синтакса не само што се комплицирани, туку и крајно архаични. Голем дел од неговиот вокабулар повеќе не се користи во современите јазици, додека недостасуваат зборови за модерни концепти. За да добиете идеја, само обидете се да замислите што ќе се случи ако се обидете да користите класичен латински за да разговарате со говорители на француски или италијански!

За да биде соодветен за модерна комуникација, старословенскиот бара темелна модернизација, што подразбира многу повеќе од само додавање зборови за „авион“ и „телевизија“. Секој елемент мора да се спротивстави на призмата на _современите словенски јазици_ и соодветно да се ажурира. Секој од овие современи јазици е производ на сопствен, индивидуален развој, што објаснува зошто зборовите изгледаат поинаку од еден јазик до друг, а понекогаш и имаат различни значења.

За да обезбедиме доследност, никогаш не позајмуваме зборови _директно_ од овие јазици. Наместо тоа, ги споредуваме нивните различни форми, се враќаме на нивните основни форми (старословенски или реконструирани) и ги земаме како појдовна точка за воспоставување на најголемиот заеднички именител според фиксни, мнозински засновани обрасци. Така, создаваме блиска приближување на хипотетичкиот јазик што би можел да се појави доколку словенските јазици не се распаднале во цело семејство на јазици - или, ако сакате, на она што би станало старословенскиот ако му било дозволено да се развиваат природно низ вековите.

Со други зборови, меѓусловенскиот започнува таму каде што завршува старословенскиот, и може да се третира како негово современо продолжение. Би можело да се каже дека создавањето на меѓусловенски во суштина е раздвојување на случувањата што ги натераа словенските јазици да се оддалечат.

[Неословенски]: http://www.neoslavonic.org

[словенски]: http://steen.free.fr/interslavic/grammar.html#simple_grammar

[siciliano/klaviatury]: http://tyflonet.com/siciliano/klaviatury

[`JCUKEN`]: https://bit.ly/2NSMxdC

[`ЉЈЊЕРЦ`]: https://bit.ly/37frqto

['ИВЕРТ']: https://bit.ly/2XwwTbb

[`ХЕРТИ`]: https://bit.ly/2prMdcr

[транслитератор]: http://steen.free.fr/interslavic/transliterator.html

[проширен транслитератор]: http://steen.free.fr/interslavic/transliterator_extended.html

[речници]: http://steen.free.fr/interslavic/slovniky.html

[Меѓусловенско собрание]: http://facebook.com/groups/1933305396885265

[1]: ../grammar/index.md

[2]: ../orthography.md#etymological-alphabet

