---
sidebar_position: 1
license: republish
author: Jan van Steenbergen
description: "Genders, numbers, cases, declensions and more"
origin: http://steen.free.fr/interslavic/nouns.html
---

# Именки

Како и повеќето словенски јазици, именките во меѓусловенскиот имаат три граматички родови (машки, женски, среден род), два броја (еднина, множина) и седум падежи (номинатив, акузатив, генитив, датив, инструментален, локатив, вокатив). Вокативот, кој се користи за директно обраќање на лице или предмет, всушност не е реален случај, бидејќи се однесува значително различно од другите случаи: постои само во еднина кај именките од машки и женски род, никогаш не влијае на придавките или заменките и има нема врска со синтаксичката структура на реченицата.

Треба да се избегнуваат долги и комплицирани парадигми, но не можеме да избегнеме да правиме разлика помеѓу неколку различни класи на зборови. Во основа, Interslavic има три деклинации:

- Првата деклинација ги опфаќа сите именки од машки род што завршуваат на согласка, како и среден род што завршува на `-o` или `-e`.
- Втората деклинација ги вклучува сите именки од женски род на `-a`.
- Трета деклинација сите именки од женски род на согласка.
- За изборната четврта („атематска“) деклинација се дискутира [подолу][1].

Во првата деклинација, разликуваме три типа. Оваа разлика влијае само на номинативот, акузативот и вокативот:

- анимат од машки род (животни и машки лица): акузативот е секогаш идентичен со генитивот
- неживо од машки род (сите преостанати именки од машки род): акузативот е секогаш идентичен со номинативот
- Среден: номинативот, акузативот и вокативот се секогаш идентични

Друга разлика се прави помеѓу тврдите и меките обрасци на деклинација. Меките стебла се стебла што завршуваат на `š`, `ž`, `č`, `c`, `j`, `lj`  или `nj`. Како по правило, по меко стебло, `-o` и `-y` од крајот стануваат `-e`, `-ě` станува `-i`.

Основните завршетоци се прикажани во табелите подолу. Формите меѓу заградите се користат по меки стебла. Нулта завршетоци се означени со `-Ø`:

:::component{name="MDNouns1"}
:::

Во речникот е даден само родот на зборовите. Од таа причина, примерите подолу се групирани по пол, а не по деклинација.

## Деклинација на именките од машки род \{#masculine-declension}

Практично сите именки од машки род завршуваат на согласка. Во основа, постои само една деклинациона шема за именките од машки род, но треба да се запомнат неколку работи:

- Кај живите именки (животни и машки лица) акузативот е секогаш идентичен со генитивот, додека кај неживите предмети акузативот е идентичен со номинативот.
- По мека согласка, завршетоците `-om`, `-ov`  и `-y` се менуваат во `-em`, `-ev`, `-e`.
- Именките анимирај имаат номинативна множина завршува `-i` наместо крајот `-y`/`-e`  на неживите именки.

Четири примери: :isv[brat] „брат“, :isv[dom] „куќа“, :isv[muž] „човек“, :isv[kraj] „земја“.

:::component{name="MDNouns2"}
:::

Белешки:

- Локативната еднина е местото каде што најмногу се разликуваат словенските јазици. Препорачаниот крај е `-u` (т.е. ист како дативот), кој во повеќето јазици се појавува барем во некои случаи. Алтернативно, исто така е можно да се користи `-ě` после тврди согласки и `-i` по меки согласки (на пр. :isv[bratě], :isv[muži]).
- Во вокативот, `k`, `g`  и `h` стануваат `č`, `ž`  и `š` пред `e`: :isv[člověk] → :isv[člověče], :isv[Bog]  → :isv[Bože].
- Зборовите на `-ec` имаат вокативен крај `-če` наместо очекуваниот `-cu`: :isv[otec] → :isv[otče].
- Некои именки што завршуваат на тврда согласка имаат мека согласка во научниот правопис, на пр. :isv[gosť] „гостин“, :isv[lěkaŕ] „доктор, лекар“. Тие можат да ја следат и тврдата и меката шема на деклинација: :abbr[gen.pl.] :isv[gostov]  или :isv[gostev].
- Зборовите на `-anin` ја губат морфемата `-in-` во множина: :abbr[nom.sg.] :isv[Slovjanin], :abbr[gen.sg.] :isv[Slovjanina],  но: :abbr[nom.pl.] :isv[Slovjani], :abbr[gen.pl.]  :isv[Slovjanov].
- Има неколку зборови за `-a` што означуваат машки лица, како што се :isv[sluga] „слуга“, :isv[kolega] „колега“, :isv[sudja] „судија“ итн. Во множина овие се флектираат како :isv[brat] или :isv[muž], но во еднина, тие ја следат шемата на [втора деклинација][2].

## Деклинација на средените именки \{#neuter-declension}

Скратените именки завршуваат на `-o` (тврди стебла) или `-e` (меки стебла). Освен за номинатив/акузатив и генитив множина, нивната флексија е идентична со онаа на [неживите именки од машки род][3]. Те молам забележи:

- Акузативот е секогаш идентичен со номинативот.
- Номинативот/акузативот и инструменталната еднина се под влијание на правилото [`o`/`e` ][4].
- Што се однесува до локативната еднина, она што важи за именките од машки род важи и за средените именки: наместо `-u`, може да се напише и `-ě` по тврда согласка или `-i` по мека согласка.
- Скратените именки немаат вокатив одвоен од номинативот.
- Во генитив множина, средените именки од прва деклинација имаат нулта завршница `-Ø`. Во случаите кога тоа води до невозможни согласки, се вметнува `-e-` пред `-j` или по мека согласка, или `-o-` помеѓу тврди согласки: :isv[okn**o**] → :isv[ok**o**n], :isv[morj**e**] → :isv[mor**e**j].

Исто така, постои посебна група средени именки со завршеток `-e` (во научен правопис: `-ę`), на пример :isv[ime] „име“ (стебло: `imen-`) и :isv[tele] „теле“ (стебло: `telęt-`). Вклучува и неколку зборови на `-o`, на пример :isv[nebo] „рај“ (стебло: `nebes-`). Во старословенскиот јазик тие припаѓале на посебна деклинација, која во денешно време исчезнала во повеќето јазици. Тие можат да се флектираат како обични средени именки (како нивните номинативи да се :isv[imeno] и :isv[teleto]), може да се отфрлат и според поархаичната [атематска деклинација][1].

Бидејќи обично не правиме разлика помеѓу `ę` и `e`, корисно е да се запамети дека именката што завршува на `-e` е секогаш среден и по правило, кога на оваа `-e` му претходи:

- `m`, тогаш коренот е `-men-`: :isv[ime], ген. :isv[imena]
- тврда согласка, тогаш коренот е `-et-`: :isv[tele], :abbr[gen.] :isv[teleta]  (именката од оваа група обично се однесува на деца или млади животни)
- мека согласка, тогаш коренот е `-Ø-`: :isv[morje], :abbr[pl.] :isv[morja]  (со други зборови, именка `-o` под влијание на правилото o/e)

За останатите, деклинацијата е секогаш редовна. Три примери: :isv[slovo] „збор“, :isv[morje] „море“, :isv[ime] „име“.

:::component{name="MDNouns3"}
:::

## Деклинација на именките од женски род \{#feminine-declension}

Повеќето именки од женски род имаат завршеток `-a` и затоа припаѓаат на втора деклинација. Повторно, правиме разлика помеѓу тврди и меки стебла. Во случајот со именките од женски род, разликите помеѓу тврда и мека деклинација не се само прашање на примена на правилото o/e. По правило, завршетоците `-y` и `-ě` по тврда согласка стануваат `-e` и `-i` по мека согласка (со други зборови, тие се „превртени“).

Исто како и во случајот со средените именки, нулата што завршува во генитив множина може да бара вметнување на епентетична самогласка `-e-` или `-o-`.

Неколку зборови на `-i` припаѓаат и на оваа група (на пример :isv[pani], која е флексибилна како номинативот еднина да е \*:isv[panja]).

Деклинацијата `-a` вклучува и голем број именки од машки род со завршетокот `-a` што се однесува на машки лица, како што се :isv[sluga] „слуга“ и :isv[sudja] „судија“. Во еднина се свртени како :isv[žena] или :isv[zemja], но во множина го следат образецот на анимните именки од машки род: :abbr[nom.sg.] :isv[sluga], :abbr[gen.sg.] :isv[slugy], :abbr[nom.pl.] :isv[slugi], :abbr[gen.pl.] :isv[slugov],  итн.

Друга група на именки од женски род се оние што завршуваат на согласка. Тие ја формираат третата деклинација. Повеќето именки од оваа категорија завршуваат на `-ost`.

Примери: :isv[žena] „жена“, :isv[zemja] „земја“, :isv[kost] „коска“.

:::component{name="MDNouns4"}
:::

## Атематска деклинација \{#athematic-declension}

Освен горенаведените редовни деклинации, старословенскиот имал и друг тип на деклинација, таканаречена **атематска деклинација**. Именките од овој тип поминале на различни начини во современите словенски јазици, најчесто споени во еден или повеќе од редовните типови на деклинација. Меѓусловенските проекти избираат различни пристапи кон оваа група, но некои од нив ја зачувуваат.

Овој тип на деклинација вклучува именки од сите три рода, но најбројни меѓу нив се средените именки. Може да се разликуваат следниве подтипови:

- именки од машки род на `-en`, мала група вклучувајќи на пр. :isv[kamen] „камен“ и :isv[koren] „корен“
- средени именки на `-me`/`-men`-, кои содржат бројни именки како :isv[ime] „име“, :isv[rame] „рамо“, :isv[brěme] „товар“
- скратени именки на `-e`/`-et`-, кои се однесуваат на деца и млади животни, на пр. :isv[tele] „теле“, :isv[prase] „прасе“
- скратени именки на `-o`/`-es`-, група од само неколку зборови, на пр. :isv[nebo] „рај“
- именки од женски род на `-ov`, на пр. :isv[crkov] „црква“, :isv[mrkov] „морков“
- именки од женски род на `-i`/`-er`-, кои содржат само две именки: :isv[mati] „мајка“ и :isv[doči] „ќерка“

:::component{name="MDNouns5"}
:::

Целата атематска деклинација може да се избегне со флексија на овие зборови според редовните деклинации, како што прават повеќето други словенски јазици. Во тој случај:

- :isv[kamenj] се навртува како обична именка од машки род (:abbr[gen.] :isv[kamenja], :abbr[dat.] :isv[kamenju])
- :isv[ime] и :isv[tele] се флектираат како :isv[slovo], како нивните номинативи да се :isv[imeno] и :isv[teleto]: :abbr[gen.] :isv[imena], :isv[teleta], :abbr[dat.] :isv[imenu], :isv[teletu]
- :isv[nebo] е наведен како и :isv[slovo] (:abbr[gen.] :isv[neba], :abbr[dat.] :isv[nebu])
- :isv[crkov] се флектира како :isv[kost] (:abbr[gen.] :isv[crkvi]); наместо :isv[crkov], може да се користи и формата :isv[crkva], која е флексирана lke :isv[žena] (:abbr[gen.] :isv[crkvy], :abbr[dat.] :isv[crkvě])
- :isv[mati] се навртува како :isv[kost]: :abbr[gen.]/:abbr[dat.] :isv[materi]

## Неправилни именки \{#irregular-nouns}

Интерсловенскиот јазик се одржува колку што е можно поредовно, но неколку случаи на неправилност не можат да се избегнат без да му пркоси на натурализмот. Следниве именки имаат неправилна множина (сите четири се наведнати како именка од женски род од типот `kost`):

- :isv[člověk] (:abbr[m.]) „човечко суштество, личност“, :abbr[pl.] :isv[ljudi]  „луѓе“
- :isv[děte] (:abbr[gen.] :isv[děteta]  или :isv[dětete]) (:abbr[n.]) „дете“, :abbr[pl.] :isv[děti]  „деца“
- :isv[oko] (:abbr[n.]) „око“, :abbr[pl.] :isv[oči]  „очи“
- :isv[uho] (:abbr[n.]) „уво“, :abbr[pl.] :isv[uši]  „уши“

Може да се користат и правилни множини (:isv[člověki], :isv[oka]  итн.), но некои од нив звучат многу чудно за словенското уво, иако и онака ќе се разберат.

## Неодликливи именки \{#indeclinable-nouns}

Позајмениот меѓународен вокабулар што завршува на `-e`, `-i`  или `-u` (на пр. :isv[alibi], :isv[hobi], :isv[intervju], :isv[kafe], :isv[kakao], :isv[kliše], :isv[menju], :isv[tabu], :isv[taksi]) и кратенките се неопределени. И онака не е невозможно да се додадат краеви на падежи, но во тој случај најдобро е да се одделат од именката со апостроф: :isv[togo alibi’a], :isv[te intervju’y], :isv[tyh taksi’ov],  итн.

[1]: \#athematic-declension

[2]: \#feminine-declension

[3]: \#masculine-declension

[4]: ../phonology.md#o--e
