---
sidebar_position: 4
license: republish
author: Jan van Steenbergen
custom_edit_url: /501
origin: http://steen.free.fr/interslavic/numerals.html
---

import Numbers24 from '@site/src/markdown/numbers-2-4.mdx';
import Numbers599 from '@site/src/markdown/numbers-5-99.mdx';

# Броеви

## Кардинални броеви \{#cardinal-numbers}

Има малку што може да се каже за воведување на кардиналните броеви, па да преминеме на формите:

Броевите 0-10 се:
0\. `nula`, 1. `jedin` (`jedna`, `jedno`), 2. `dva` (`dvě`), 3. `tri`, 4. `četyri`, 5. `pet`, 6. `šest`, 7. `sedm`, 8. `osm`, 9. `devet`, 10. `deset`.

Тинејџерите (11-19) се формираат со додавање на `-nadset` (се изговара _-`nacet`_) на броевите 1-9:
11\. `jedinnadset`, 12. `dvanadset`, 13. `trinadset`, 14. `četyrinadset`, 15. `petnadset`, 16. `šestnadset`, 17. `sedmnadset`, 18. `osmnadset`, 19. @@ 27.

„-врските“ (20-90) се формираат со додавање `-deset` на броевите 2-9:
20\. `dvadeset`, 30. `trideset`, 40. `četyrideset`, 50. `petdeset`, 60. `šestdeset`, 70. `sedmdeset`, 80. `osmdeset`, 90. `devetdeset`.

Стотките (100-900) се формираат со додавање `-sto` на броевите 2-9:
100\. `sto`, 200. `dvasto`, 300. `tristo`, 400. `četyristo`, 500. `petsto`, 600. `šeststo`, 700. `sedmsto`, 800. `osmsto`, 900. @@ 46

Алтернативно, стотиците може да се формираат и со флексија на зборот `sto`, што резултира со следново множество:
100\. `sto`, 200. `dvěstě`, 300. `trista`, 400. `četyrista`, 500. `petsot`, 600. `šestsot`, 700. `sedmsot`, 800. `osmsot`, 900. @@ 56.

Зборовите за „илјада“, „милион“ и „милиард“ се: `tyseč` (1000), `milion` (106) и `miliard` (109). Исто како и во случајот со стотиците, овие зборови може или не може да се наведнуваат како именки. Иако не е вообичаено во словенските јазици да се прави ова, во случаи како `pet-tyseć` „5000“ може да се додаде цртичка за јасност.

Комбинации од нив секогаш се прават од високо до ниско: илјадници – стотици – десетици – единици. Помеѓу десетките и оние, може да се вметне зборот `i` „и“. На пример: `tri-tyseč četyristo petdeset (i) šest` „3.456“.

Бидејќи основната цел на меѓусловенскиот е да биде максимално разбран од словенските говорители, заслужува препорака да се пишуваат цифри наместо нумерички зборови.

За просечниот западњак би имало најлогично ако по зборот `jedin` следи именка во еднина, а сите преостанати бројки со именка во множина: :isv[jedin dom, dva domy, pet domy, dvadeset domy, milion domy]. Меѓутоа, во словенските јазици работите функционираат поинаку. Сите броеви повисоки од 4 се проследени со генитив множина: :isv[pet domov] (свет. „пет куќи“). Во случајот со броевите 2-4, повеќето јазици користат номинативна множина во повеќето случаи, но некои јазици, особено српско-хрватскиот и рускиот, го претпочитаат генитивот еднина. Заради јасност, сепак, се препорачува да се користи номинатив еднина после 1, номинатив множина после 2-4 и генитив множина после 5 и повеќе: _`jedin dom, dva domy, četyri domy, pet domov`_.

### Деклинација на кардинални броеви \{#declension-of-cardinal-numbers}

Најлесното решение за деклинација на кардиналните броеви е едноставно да не ги одбиете воопшто. _Dom s tri etažami_ „Куќа со три ката“ е сосема разбирливо, иако можеби звучи малку чудно за мајчин јазик. Сепак, подобар ефект може да се постигне со користење на следните шеми на деклинација:

#### 1 \{#1}

Освен за номинатив од машки род еднина, зборот `jedin` „еден“ е одбиен како придавка **\*`jedny`**: m. **`jedin`, `jednogo`**, ф. **`jedna`, `jednoj`**, n. `jedno`, итн. Во некои случаи, може да се користи и во множина: :isv[Jedni ljudi prědpočitajut lěto, drugi zimu] „Некои претпочитаат лето, други зима“. Така е и за pluralia tantum: _`jedne dveri`_ „една врата“.

#### 2-4 \{#2-4}

Овие бројки се намалени на малку непознат начин, бидејќи нивните модели покажуваат остатоци од античкиот двојник. Само `dva` „два“ има родова разлика, иако само во номинатив/акузатив.

<Numbers24 />

Кастрирата на „2“ е `dva` на руски, белоруски, украински, полски, кашубиски и српскохрватски, `dvě` на старословенски, чешки, словачки, горно и долнолужички, словенечки, македонски, бугарски и русински. Во Interslavic, двете опции се подеднакво валидни.

Исто така одбиени како `dva` се зборовите `oba` и `obydva` „двајцата“, „двајцата од“.

#### 5-99 \{#5-99}

Броевите `pet` и нагоре се флектираат како именки од шаблонот _`kost`_. Подметот секогаш останува во генитив множина. Примери:

<Numbers599 />

#### 0, 100, 1000, 106, 109 \{#0-100-1000-106-109}

Останатите броеви се одбиени како именки, исто така: `nula` „нула“ како именка од женски род (како :isv[žena]), `sto` „стотка“ како среден род (како :isv[slovo]), `tyseč` „илјада“ како именка од машки род или од женски род (ген. :isv[tyseča] или :isv[tyseči]), `milion` „милион“ и `miliard` „милјард“ (или „милијарда“) како именки од машки род.

### Неопределени броеви \{#indefinite-numbers}

Освен квантитативните броеви наведени погоре, постои и категорија на таканаречени _неопределени кардинални броеви_, која се состои од зборови како `mnogo` „многу, многу“, `malo` „малку, малку“, `velje` „многу“ , `veče` „повеќе“, `menje` „помалку“, `koliko` „колку“, `několiko` „неколку, некои“, `toliko` „ова/толку многу“, `para` „неколку“ .

## Редни броеви \{#ordinal-numbers}

Редните броеви, грубо кажано, се однесуваат на местото на ставката по ред. Во однос на граматиката, овие зборови се придавки и исто како и обичните придавки се совпаѓаат со именката што ја менуваат по род, случај и број. Сите редни броеви се флектираат како придавки со тврдо стебло (како :isv[dobry]), освен `trětji`, што следи по меката деклинација (како _`svěži`_).

Редните броеви 1-4 се: `prvy` „прв“, `drugy` или `vtory` „втор“, `trětji` „трето“ и `četvrty` „четврто“.

Останатите редни броеви, до 99, се формираат со додавање на крајот `-y` на кардиналните броеви:
:isv[pety] „5-ти“, `šesty` „6-ти“, `sedmy` „7-ми“, `osmy` „8-ми“, `devety` „9-ти“, `desety` „10-ти“; `jedinnadsety` „11-ти“, `dvadesety` „20-ти“ итн.

Зборот за „100-ти“ е `sotny` или `stoty`, зборот за „1000-ти“ е `tysečny`.

Кога поголем број формира низа, само последниот член се менува за да се создаде реден број: _v tyseč devetsot osmdeset četvrtom godu_ „во 1984 година“.

## Дропки \{#fractions}

Повеќето словенски јазици ги користат редните броеви за дропки: `dvě trětje` „две третини, 2/3“. Меѓутоа, поради јасност дали заслужува препорака наместо тоа да се користат следните, универзално разбирливи форми:

Зборот за „половина“ е `pol` (`polovina`, `polovica`). Може да се користи и како префикс: `pol-mrtvy` „полумртов“.

Сите други форми се градат со замена на крајот `-y` од редните броеви на `-ina`: `tretjina` „1/3“, `četvrtina` „1/4“, `petina` „1/5“, `šestina` „1/6“, `sedmina` „1/7“, `osmina` „1/8“, `devetina` „1/9“, `desetina` „1/10“. Ова функционира и за повисоки броеви: `šestnadsetina` „1/16“, `sotina` или `stotina` „1/100“.

Тие се свртени како именки од женски род. Така, „7/38“ е претставено како `sedm trideseti-osmin` (тиригата е наменета да ја подобри јасноста).

## Збирни броеви \{#collective-numbers}

Кардиналните и редните броеви се убедливо најзначајни. Меѓутоа, словенските јазици имаат и други категории. Повеќето од нив ретко се користат во денешно време, или се користат само под одредени околности, но сепак треба да се споменат од причини на комплетност.

Колективните броеви се однесуваат на членови на затворена група и може да се преведат како „група од“, „-некои“. Формите се:
:isv[dvoje] „двајца, пар“, `troje` „тројка, група од тројца“, `četvero`, `petero`, `šestero`, `sedmero`, `osmero`, `devetero`, `desetero`. Во оваа група спаѓаат и `oboje` „и двете“.

Може да се користи наместо кардинален број во следниве случаи:

- кога групата ја сочинуваат и мажи и жени: :isv[dva studenti] „двајца студенти (м.)“, :isv[dvě studentky] „двајца студенти (ѓ.)“, :isv[dvoje studentov] „два студенти (м. + ж.)““
- со родово неутрални зборови како `ljudi` и `děti`: :isv[osmero ljudij] „осум луѓе“, _`četvero dětij`_ „четири деца“
- со средени зборови што означуваат млади животни (сг. `-e`, мн. `-eta`): _`troje telet`_ „три телиња“
- за предмети кои природно доаѓаат во парови, на пример: :isv[dvoje rųkavic] „два ракавици“
- со зборови што постојат само во множина (_pluralia tantum_): :isv[dvoje dverij] „две врати“.

Како што може да се види од овие примери, именката што следи по збирен број е секогаш во генитив множина, а ако оваа именка е предмет на реченица, соодветниот глагол е во трето лице еднина (неред).

Збирните броеви може да се користат и без именка, во случаи како: `my oboje` „двајцата (м. + ѓ.)“, `zabava v troje` „журка за тројца“.

## Множечки броеви \{#multiplicative-numbers}

Стеблата на збирните броеви може да се користат и како основа за множителни (или збирни) придавки: `dvojny` „двојно, двократно“, `trojny` „тројно, тројно, трикратно“, `četverny` „четворно, четирикратно“. Поретки, но не и невозможни, се повисоките бројки: `peterny` „петократна“, `šesterny` „секстулка“ итн. На истото семејство припаѓа и `jediny` „само, сингл“.

Со префиксот `po-`, овие придавки може да се претворат и во глаголи: `podvojiti` „да се удвои“, `potrojiti` „тројно“, `početveriti` „да се множи со четири“. Спротивното може да се постигне со префиксот `raz-`: `razdvojiti` „да се подели на два дела“, `raztrojiti` „да се одвои на три дела“.

Друг тип на множители се прилозите, формирани со додавање на наставката `-kratno` на кардиналниот број: `jednokratno` „еднаш, еднаш“, `dvakratno` „двапати, два пати“, `trikratno` „трипати, три пати“ , итн. Оваа наставка може да се користи и за неопределени броеви: `mnogokratno` „многу пати“, `několikokratno` „неколку пати“.

## Диференцијални броеви \{#differential-numbers}

Друга група на придавки засновани на броеви се диференцијалните (квалитативни, генерички) броеви. Тие се однесуваат на квалитативна диференцијација на предметните ставки и може да се преведат како „различни видови на“. Стара форма (повторно врз основа на збирните броеви) е `dvoj`, `troj`  (одбиена како присвојната заменка `moj`).

Сепак, почест и помалку збунувачки е крајот `-aky`: `dvojaky`, `trojaky`, `četveraky`, `peteraky`,  итн.: :isv[dvojake knigy] „два вида книги“. Ова функционира и за неодредени броеви: `kolikoraky` „колку видови“.

Кога се адвербијализира, значењето станува нешто како „на X начини“: `trojako` „на три начини“.

## Супстантизирани броеви \{#substantivised-numbers}

Понекогаш броевите се користат како суштински, на пример кога се однесуваме на цртеж или скулптура на број, автобус, радио или ТВ канал, ознака дадена во училиште, банкнота или карта за играње. Едноставно може да се преведе како „тројка“, „пет“, итн. Во случајот со броевите 2-4, тоа се прави со додавање на крајот `-ka` на збирното стебло на броеви, во останатите случаи на кардинален број: `jedinka`, `dvojka`, `trojka`, `četverka`, `petka`, `šestka`,  итн.

Алтернативно, може да се користи и крајот `-ica`, но тоа не функционира во сите случаи: `jedinica`, `petica`, `šestica`, `sedmica`  итн.

## Раѓања близнаци \{#twin-births}

Нешто посебен случај е претставен со бројот на деца од раѓање: близнаци, тројки, четворки, петорки итн. Словенските јазици имаат различни начини да го изразат тоа:

- источнословенски: `-ne` (pl. `-neta`) – `dvojne`, `trojne`, `četverne`, `peterne`  (1 од 2, 3, 4, 5)
- чехо-словачки: `-če` (pl. `-četa`) - `dvojče`, `trojče`, `četverče`, `peterče`
- Полски: `-ak` - `dvojak`, `trojak`, `četverak`, `peterak`
- Словенечки: `-ček` – `dvojček`, `trojček`, `četverček`, `peterček`
- јужнословенски: `-ka` - `dvojka`, `trojka`, `četverka`, `peterka`

