---
sidebar_position: 3
toc_max_heading_level: 2
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/pronouns.html
description: "Истражете ја употребата, деклинацијата и примерите на заменки во меѓусловенскиот јазик. Проучете ги личните, повратните, присвојните, показните, релативните, прашалните и неопределените заменки."
tags: [меѓусловенски, заменки, граматика, учење јазик]
verified: true
---

# Заменки

## Лични и повратни заменки \{#personal-and-reflexive-pronouns}

Личните заменки имаат шест падежи — исти како и именките, но без вокатив. Повратната заменка :isv[sebe] се деклинира како :isv[ty], :isv[tebe], ..., единствената разлика е во тоа што таа нема номинатив.

Формите во заградите се клитички форми, односно тие се послаби и секогаш ненагласени. :isv[Se] се користи во повратните глаголи: :isv[Ja myju se] "Јас се мијам". Ако треба да се нагласи, се користи подолгата форма: :isv[Ja myju jedino sebe] "Јас мијам само себе". По предлогот подобро е да се користат подолгите форми: :isv[k mně], :isv[za tebe].

:::component{name=MDPronouns1}
:::

:::note Забелешки

По предлогот сите заменки од трето лице имаат префикс :isv[n-]: :isv[jego] > :isv[do njego]; :isv[jim] > :isv[pri njim], итн. (од оваа причина формите во локатив :isv[jim], :isv[jej] и :isv[jih] никогаш не се користат, бидејќи локативот секогаш е предходен од предлог)

Ако сте заинтересирани како овие форми се поврзуваат со словенските јазици, можете да видите споредба [тука][1].

:::

Неколку дополнителни забелешки за употребата:

- Бидејќи не сите глаголски наставки се подеднакво очигледни за сите говорители на словенските јазици, не се препорачува да се изоставаат личните заменки кога тие се подмет на реченицата. Подобро е да се каже :isv[ja čitaju], отколку само :isv[čitaju], иако второто исто така не е неправилно.
- Предлозите може да управуваат со кој било падеж, освен номинативот, во зависност од нивната употреба во словенските јазици.
- Заменката :isv[on] се однесува на кој било именка од машки род, а не само на живи суштества од машки пол. Исто така, заменката :isv[ona] се однесува на која било именка од женски род, а не само на живи суштества од женски пол.
- Како и сите природни словенски јазици, меѓусловенскиот има разликување T-V, односно :isv[vy] е универзална заменка за второ лице за двата броја, додека второ лице еднина :isv[ty] се користи само за обраќање кон пријатели, роднини и деца.
- Повратната заменка исто така може да се користи како реципрочна заменка: :isv[Oni bijut se] може да значи "Тие се удираат себеси", но почесто има значење: "Тие се удираат еден со друг". За појасно да се изрази значењето "еден со друг", може да се додаде формулата :isv[jedin drugogo], на пример: :isv[Oni bijut se jedin drugogo].

## Присвојни заменки \{#possessive-pronouns}

Присвојните заменки се менуваат како придавки, со исклучок на нултиот завршеток во машки род еднина. Формите се следниве:

- :isv[moj], :isv[moja], :isv[moje] — мој, моја, мое
- :isv[tvoj], :isv[tvoja], :isv[tvoje] — твој, твоја, твое
- :isv[naš], :isv[naša], :isv[naše] — наш, наша, наше
- :isv[vaš], :isv[vaša], :isv[vaše] — ваш, ваша, ваше
- :isv[svoj], :isv[svoja], :isv[svoje] — свој, своја, свое

Во трето лице најчесто се користи генитивот на соодветната лична заменка: :isv[jego], :isv[jej], :isv[jih]. Овие форми не се менуваат. Алтернативно можат да се користат и следниве форми, кои се менуваат како придавки:

- :isv[jegov], :isv[jegova], :isv[jegovo] — негов, негова, негово
- :isv[jejin], :isv[jejina], :isv[jejino] — нејзин, нејзина, нејзино
- :isv[jihny], :isv[jihna], :isv[jihno] — нивни, нивна, нивно

Кога сопственикот е исто така и подметот на реченицата, се користи повратната заменка :isv[svoj], независно од тоа дали подметот е во трето лице или не: :isv[Ja myju svoje avto] "Јас ја мијам мојата кола". Забележете ја разликата во значењето кога повратната заменка се однесува на подметот во трето лице:

* :isv[Pjotr dal Ivanu svoju knigu] — Петар му ја даде на Иван својата [= Петровата] книга
* :isv[Pjotr dal Ivanu jegovu knigu] — Петар му ја даде на Иван неговата [= Ивановата] книга

Постојат исто така прашални, определени и неопределени присвојни заменки: :isv[čij] (чиј), :isv[ničij] (ничиј), :isv[něčij] (нечиј) итн. Тие се менуваат како :isv[moj]. За други форми видете го делот за [сооднесени зборови][2].

Како и придавките, присвојните заменки се согласуваат со именката што ја определуваат, во род, број и падеж. Со исклучок на машкиот род во номинатив и акузатив еднина, нивната деклинација е идентична со деклинацијата на придавките: :isv[moj], :isv[tvoj], :isv[naš], :isv[vaš], :isv[svoj] и :isv[čij] — како :isv[svěži]; :isv[jegov], :isv[jejin] и :isv[jihny] — како :isv[dobry]):

:::component{name=MDPronouns2}
:::

## Показни заменки \{#demonstrative-pronouns}

Основната показна заменка е :isv[toj] (овој, тој), и треба да се употребува кога нема потреба јасно да се разликува "овој тука" и "тој таму".

Ако треба да бидеме попрецизни, најпростото решение е да се користи :isv[tutoj] за "овој" и :isv[tamtoj] за "тој, оној таму". Тие се деклинираат на следниов начин:

:::component{name=MDPronouns3}
:::

### Белешки

1. Помалку едноставно, но историски поточно е следното троделно разликување: :isv[sej] (:abbr[f.] :isv[sa], :abbr[n.] :isv[se]) за "овој", :isv[toj] за "тој" и :isv[onoj] за "оној". Треба да се запамети, меѓутоа, дека :isv[sej] практично исчезнал од повеќето современи јазици, со исклучок на неколку скаменети остатоци. Затоа тој може да не биде секогаш разбирлив.
2. Друга показна заменка е :isv[ov], што значи исто како :isv[sej]. Сепак, нејзиното значење многу се разликува во современите јазици.
3. :isv[Tutoj], :isv[tamtoj], :isv[ov] и :isv[onoj] се менуваат како :isv[toj].
4. Наместо множинските форми :isv[tyh], :isv[tym] и :isv[tymi] понекогаш може да се сретнат :isv[těh], :isv[těm] и :isv[těmi].

## Релативни заменки \{#relative-pronouns}

Најчесто користената релативна заменка е :isv[ktory]. Таа се менува како обичен придавка. Алтернативно може да се користи јужнословенското :isv[koj] (се менува како :isv[moj]). Нивните значења се идентични и тие можат да се користат заменливо.

Третиот вариант е поархаичното :isv[iže] – се користи во номинативен падеж за сите родови, како во еднина, така и во множина; во другите падежи се деклинира како форма на личната заменка :isv[on]/:isv[ona]/:isv[ono] со суфиксот :isv[-že]: :isv[jegože] (:abbr[m.gen.sg.]), :isv[jemuže] (:abbr[m.dat.sg.]) итн.

## Прашални заменки \{#interrogative-pronouns}

Прашалните заменки се :isv[kto] (кој) и :isv[čto] (или :isv[što]) (што). Тие се деклинираат на следниов начин:

:::component{name=MDPronouns4}
* кој?
* што?
:::

Прашалните определувачи се :isv[koj] (се деклинира како :isv[moj]) (кој) (наместо него исто така може да се користи :isv[ktory]), присвојната заменка :isv[čij] (чиј) (види погоре) и придавката :isv[kaky] (каков).

## Неопределени заменки \{#indefinite-pronouns}

Ова е голема група заменки и определувачи, повеќето од кои редовно се образуваат од прашалните заменки. Постојат неколку категории:

* Што се однесуваат на сите предмети (универзални) (:isv[vs-]): :isv[vsi] или :isv[vsekto] (сите, секој), :isv[vse] или :isv[vsečto] (сè); :isv[ves] (:abbr[f.] :isv[vsa], :abbr[n.] :isv[vse] (цел, сиот; сите)); :isv[cěly] (цел, сиот); :isv[vsaky] (секој, секаков); :isv[vsekaky] (секаков вид, од сите видови); :isv[vsečij] (на сите).

* Што се однесуваат на ниеден предмет (негативни) (:isv[ni-]): :isv[nikto] (никој), :isv[ničto] (ништо), :isv[nikoj], :isv[nijedin] и :isv[nikaky] (ниеден, никаков), :isv[ničij] (ничиј).

* Што се однесуваат на еден неопределен предмет (:isv[ně-]): :isv[někto] (некој), :isv[něčto] (нешто), :isv[někoj] (некаков), :isv[někaky] (од некаков вид), :isv[něčij] (нечиј).

* Што се однесуваат на неколку неопределени предмети (:isv[poně–]): :isv[poněkoj] (некои, неколку), :isv[poněkaky] (од неколку видови).

* Што се однесуваат на голема група предмети: :isv[mnogy] (многу, броен).

* Што се однесуваат на било кој член на групата (:isv[-koli], :isv[-nebud], :isv[libo-]): :isv[ktokoli], :isv[libokto], :isv[kto-nebud] (било кој, кој било), :isv[čtokoli], :isv[libočto], :isv[čto-nebud] (било што); :isv[kojkoli], :isv[libokoj], :isv[koj-nebud] (било кој), :isv[kakykoli], :isv[libokaky], :isv[kaky-nebud] (било каков вид); :isv[čijkoli], :isv[libočij], :isv[čij-nebud] (било чиј). За означување на рамнодушност може да се користи прилогот :isv[bylo]: :isv[bylo kto] (било кој, кој било), :isv[bylo čto] (било што, што било) итн.

* Што се однесуваат на друг предмет од групата (:isv[in-]): :isv[inokto] (некој друг), :isv[inočto] (нешто друго), :isv[iny] (друг), :isv[inočij] (нечиј друг).

:isv[Vsekto], :isv[nikto], :isv[něčto], :isv[čtokoli] итн. се менуваат како :isv[kto] и :isv[čto]. Исто така :isv[nikoj], :isv[něčij] итн. се менуваат како :isv[koj] и :isv[čij] (и следствено, како :isv[moj]). :isv[Ves] (сиот) се менува на следниов начин:

:::component{name=MDPronouns5}
:::

## Заменски прилози {#pronominal-adverbs}

Еден од најдобрите изуми на Заменхоф била неговата **табела на сродни зборови**, група на меѓусебно поврзани заменки, придавки и прилози. Овие зборови биле зачувани колку што е можно порегуларни, но не на сметка на препознатливоста за говорителите на словенските јазици. Некои практично невозможни зборови биле испуштени, а некои други регуларни форми биле заменети со форми кои се вообичаени во природните јазици. Нерегуларните форми (т.е. оние кои не изгледаат како што би требало според табелата) се прикажани со _**курзив**_.

:::component{name=MDPronouns6}
* прашање; тука; таму; онаму; некаков; неколку; било кој; ниту еден; секој; друг;
* кој? кој? што? колку? чиј? каков? како? каде? каде? кога? каде? од каде? зошто (цел)? зошто (причина)?
:::

:::note Забелешки

- Во сите случаи каде што се појавува :isv[koj], може да се користи :isv[ktory].
- Во сите случаи каде што се појавува :isv[-gda], може да се користи :isv[-gdy].

:::

[1]: http://steen.free.fr/interslavic/slavic_pronouns.html
[2]: #pronominal-adverbs