---
sidebar_position: 8
license: republish
author: Jan van Steenbergen
custom_edit_url: /501
origin: http://steen.free.fr/interslavic/syntax.html
---

# Синтакса

Редоследот на зборови во основа е слободен, но претпочитаниот (и стилски најнеутрален) редослед на зборови е предмет – глагол – објект (SVO). Не е задолжително, но имајте предвид дека поставувањето на предметот пред субјектот нема да помогне да се разјасни значењето. Ова не е случај со речениците каде што личната заменка или заменката `kto` се или предмет или предмет, бидејќи личните заменки и `kto` имаат свои акузативни форми, така што значењето е секогаш јасно.

Модификаторите обично претходат на именката. И ова не е задолжително, но е најнеутрален и најјасен начин за градење реченица.

Постојат два вида прашања:

- Прашањата да-не можат да се постават на три различни начини:
  - или се разликува од нормална декларативна реченица само по интонација:\
    _– `Otec kupil knigu`?_ „Дали татко купи книга?“
  - или на оваа реченица и претходи честичката `či`:\
    _– `Či otec kupil knigu`?_
  - или се означува со прашалната честичка `li` поставена веднаш по фокусната точка на прашањето, обично глаголот:\
    _– `Kupil li otec knigu`?_
- Другите прашања започнуваат со прашална заменка или прилог, ставена на почетокот на реченицата:\
  _– `Koju knigu kupil otec`?_ „Која книга ја купи таткото?“
  _– `Gde otec kupil tu knigu`?_ „Каде татко ја купи таа книга?“
  Во овој тип реченици, значењето обично се објаснува со случајот што е користен:\
  – _`Koja žena ljubi togo muža`?_ „Која жена го сака тој маж?“ (жена = субјект, маж = предмет)\
  – _`Koju ženu ljubi toj muž`?_ „Која жена ја сака тој маж?“ (маж = субјект, жена = предмет)
- Доколку е потребно, можно е да се користат пасивни реченици кои се секогаш јасни:\
  _– `Koja žena jest ljubjena od togo muža`?_ „Која жена ја сака тој маж?“

Завршните клаузули се преведуваат со `že` или `da` проследено со условното:

- _`Turisti posětet Niderlandiju, že by fotografovali tulipany`._ „Туристите ја посетуваат Холандија за да ги фотографираат лалињата“.
- _`Turisty posětili Niderlandiju, že by fotografovali tulipany`._ „Туристи ја посетија Холандија за да ги фотографираат лалињата“.
- _`Ona prinosi jabloka, da by děti byli zdrave`._ „Таа носи јаболка за децата да бидат здрави“.
- _`Ona prinosila jabloka, da by děti byli zdrave`._ „Таа донесе јаболка за децата да бидат здрави“.

Пасивниот глас може да се користи, но ако е така, треба да се направи со претпазливост. Реченица како: _„`Pica je dělana`“_ или _„`Pica je dělajema`“_ „Пица се прави“ е граматички целосно точна. Сепак, може подобро да се избегне, бидејќи таквата конструкција им звучи несмасно на оние Словени кои не се навикнати да го користат глаголот „да се“ многу често, особено во сегашно време. Освен тоа, иако за дел од словенските говорители е сосема природно, за други минатото пасивно партицип воопшто не може да се користи за конструкција на сегашно време. Затоа, ако предметот е познат, подобро е да се користи нормална активна реченица. А ако темата не е позната, како во случајот со нашата пица, може да се користи трето лице множина без тема: _„`Dělajut picu`“_ „Праат пица, еден прави пица, се прави пица. “. Уште почеста е рефлексната конструкција: _`Pica dělaje se`_, што буквално значи „Пица се прави сама“ и треба да се преведе како „Еден прави пица, пица се прави“.

