---
sidebar_position: 2
license: republish
author: Зміцер Клімовіч
original_author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/orthography.html
---

# Арфаграфія

## Стандартны алфавіт \{#standard-alphabet}

Пытанне, як пісаць на міжславянскай мове, заўсёды было прадметам дыскусій. У ідэале кожны славянін павінен умець пісаць ёй на сваёй клавіятуры, але гэта выключае магчымасць адзінага стандартнага правапісу. Розныя нацыянальныя арфаграфіі проста занадта разыходзяцца, каб знайсці рашэнне, зручнае для ўсіх. Рабіць кожную з іх «афіцыйнай» або «стандартнай» было б несправядліва, бо ўсе іншыя варыянты аўтаматычна былі б прызнаны «неафіцыйнымі», «нестандартнымі» і, такім чынам, «няслушнымі». Але з іншага боку, сітуацыя з занадта вялікай колькасцю розных стандартаў напісання мае той недахоп, што можа заблытаць і патэнцыйна адпудзіць людзей, якія спадзяюцца вывучыць міжславянскую.

Паколькі мяжа паміж лацініцай і кірыліцай праходзіць непасрэдна па сярэдзіне тэрыторыі рассялення славян, міжславянская мова мае стандартныя алфавіты для абодвух стандартаў. Ніводзін з іх не заснаваны на якой-небудзь нацыянальнай арфаграфіі ў прыватнасці. Замест гэтага яны былі распрацаваны як кампраміс, каб быць інтуітыўна зразумелымі і дазваляць лёгка транслітараваць паміж імі. Карыстальнікам настойліва рэкамендуецца выкарыстоўваць гэтыя стандартныя алфавіты, але тым, хто мае праблемы з напісаннем пэўных сімвалаў, таксама прапануюцца некаторыя [альтэрнатыўныя рашэнні][1].

**Міжславянскі лацінскі алфавіт** выкарыстоўвае 27 літар: 23 літары базавага лацінскага алфавіта (усе, акрамя `q`, `w` і `x`) плюс чатыры зычныя з дыярытыкай (`š`, `ž`, `č` і `ě`), а таксама тры дыграфы (`dž`, `lj`, `nj`):

:::component{name=MDOrthography1}
:::

**Міжславянскі кірылічны алфавіт** мае 29 літар: усе сімвалы, агульныя для розных кірылічных арфаграфій, з даданнем `є`, `ы`, `ј` , `љ`, `њ`, а таксама адзін дыграф (`дж`):

:::component{name=MDOrthography2}
:::

Абодва правапісы роўныя, і ў апублікаваных тэкстах варта рэкамендаваць даваць версіі як лацініцай, так і кірыліцай, каб яны былі зразумелымі па два бакі мяжы.

Міжславянскія раскладкі клавіятуры можна спампаваць [тут][2].

## Прадстаўленне праблемных сімвалаў \{#representation-of-problematic-characters}

Як адзначалася вышэй, і лацінскі, і кірылічны алфавіты маюць сімвалы, якія не могуць быць напісаны на кожнай славянскай клавіятуры. Тыя, хто не можа напісаць сімвал на ўласнай клавіятуры, маюць у сваім веданні некалькі альтэрнатыў. Вось некалькі рэкамендацый:

### Лацінічныя `Č` `Š` `Ž` \{#latin-č-š-ž}

Гэтыя літары вельмі важныя ў славянскай мове. Выключэнне гачаку (як гэта часта робяць носьбіты ў SMS-размове) негатыўна адбіваецца на зразумеласці міжславянскай мовы, бо **`c` `s` `z`** — гэта зусім іншыя фанемы.

Паколькі палякі не маюць літар на клавіятуры, прапанаваная альтэрнатыва для іх - `cz sz ż`. Тыя, хто не мае `ż` на клавіятуры, могуць выкарыстоўваць замест гэтага **`cz` `sz` `zs`**. Альтэрнатыўным рашэннем з’яўляецца **`cx` `sx` `zx`**, перавагай якога з’яўляецца паслядоўнасць і адназначнасць, але недахопам з’яўляецца ненатуральнасць (і, у вачах шматлікіх людзей, брыдкасць). Іншых варыянтаў лепш пазбягаць. Напрыклад, англійскія **`ch` `sh` `zh`** маюць той недахоп, што заходнія славяне будуць чытаць `ch` як `х` :ipa[x], у той час як рашэнні, якія ўключаюць нялітарныя сімвалы (напрыклад, `c^`, `c*`, `c'`) робяць тэкст падобным на камп’ютарны код. Нарэшце, не выкарыстоўвайце сімвалы накшталт `q` або `w` (так званая _кадзіроўка Volapük_) у якасці замены, бо гэта прывядзе толькі да блытаніны.

### Лацінічнае `Ě` і кірылічнае `Є` \{#latin-ě-and-cyrillic-є}

Важнасць `ě` (так званая _яць_) заключаецца ў яго вымаўленні. У той час, як у большасці моваў `e` не змякчае папярэдні зычны, `ě` змякчае яго ва ўсіх мовах, акрамя славенскай, сербскай і македонскай, што складае 96% носьбітаў. Таму, лагічна, што гэтае даволі значнае адрозненне робіцца і ў міжславянскай мове. У лацінскім алфавіце традыцыйнае прадстаўленне гэтай фанемы — `ě`, што таксама стварае добры кампраміс паміж, напрыклад, сербскім `e` і харвацкім **`ije`/`je`**. Недахопам `ě` з’яўляецца тое, што толькі чэшская і лужыцкая мовы маюць яго ў сваіх алфавітах.

Кірылічным адпаведнікам `ě` з’яўляецца літара `є`, запазычаная з украінскай мовы, дзе яе вымаўленне падобнае. Ён быў абраны з-за яго візуальнага падабенства з `е`, а таксама з-за адсутнасці іншай добрай альтэрнатывы на кірыліцы. Тэарэтычна, архаічная літара `ѣ` (традыцыйная _яць_) гістарычна больш карэктная, але, паколькі яна не выкарыстоўваецца ў аніводнай жывой славянскай мове ў наш час (у 1945 г. балгарская і русінская былі апошнімі, хто скасаваў яе) і нямногія людзі могуць пазнаць яе, выкарыстанне яе ў міжславянскіх тэкстах сур’ёзна пагоршыла б разуменне.

Для тых, хто не ўмее пісаць **`ě` / `є`** і тых, хто не ведае, калі яго пісаць, лепшай альтэрнатывай будзе лацінічнае `e` / кірылічнае `е`. Гэта законнае спрашчэнне, якое ставіць `ě` у пазыцыю, падобную да літары `ё` у рускай мове, інакш кажучы: дыякрытычны знак азначае іншае вымаўленне, але можа застацца ненапісаным.

### Лацінічнае `Y` і кірылічнае `Ы` \{#latin-y-and-cyrillic-ы}

Літара **`y` / `ы`** дапамагае пераважна рускім, беларусам і палякам. У паўднёваславянскай, украінскай, размоўнай чэшскай і славацкай мовах яно злілося з `i`. Тым, хто не ведае, калі рабіць адрозненне, а таксама тым, хто арыентуецца пераважна на паўднёваславянскую аўдыторыю, раім ва ўсіх выпадках выкарыстоўваць **`i` / `и`**.

### Кірылічнае `Ј` \{#cyrillic-ј}

Міжславянская выкарыстоўвае літару `ј` з сербскай і македонскай кірыліцы як эквівалент лацінскай `j`, бо `й` (руская, украінская, беларуская і балгарская) занадта абмежавальная ў дачыненні да навакольных галосных і зычных. Для тых, хто мае праблемы з напісаннем `ј`, лагічнай заменай будзе `й`, але калі за ім ідзе галосная, замест яе ў большасці выпадкаў будзе выкарыстоўвацца галосная з ётацыяй:

- `йа` і `йу` могуць быць напісаны `я` і `ю` адпаведна; гэта, безумоўна, найбольш натуральнае рашэнне, але варта памятаць, што не ўсе сербы і македонцы ведаюць гэтыя літары, яшчэ і таму, што іх форма не асабліва наводзіць на думку;
- `йо` ніколі не з’яўляецца праблемай; Рускага `ё` варта пазбягаць, бо ён выкарыстоўваецца ў розных сітуацыях і можа быць незразумелым для тых, хто не ведае рускай мовы;
- `йе` больш праблематычна; лепшае рашэнне, напэўна, `е` пасля галоснай, `ье` пасля зычнай і `йе` у пачатку слова;
- `йи` можна запісаць як `ьи` пасля зычнага і `и` у іншых пазіцыях, паколькі няма прынцыповага адрознення ад пачатковага складу `и` у любым выпадку.

### Кірылічныя `Љ` і `Њ` \{#cyrillic-љ-and-њ}

Кірылічнымі адпаведнікамі `lj` і `nj` з’яўляюцца `љ` і `њ`, таксама ўзятыя з сербскай і македонскай кірыліцы. Тыя, у каго на клавіятуры няма гэтых літар, заўсёды могуць замест іх напісаць `ль` і `нь`.

## Этымалагічны алфавіт \{#etymological-alphabet}

У дадатак да стандартнага лацінскага алфавіту міжславянская мова таксама ўтрымлівае шэраг неабавязковых літар, якія адносяцца менавіта да праславянскіх/стараславянскіх фанемаў, якія разышліся або зніклі ў большасьці сучасных моваў:

:::component{name=MDOrthography3}
:::

- Галосныя `ę` і `ų` супадаюць з насавымі галоснымі `ѧ` і `ѫ` у стараславянскай (звычайна маленькі юс і вялікі юс адпаведна транслітаруецца як `ę` і `ǫ`).
- Галосная `å` сустракаецца ў спалучэннях `rå` і `lå`, за якімі ідзе зычная, дзе ў польскай мове ёсць **`ro`/`ró`** і **`ło`/`łó`** і ва ўсходнеславянскіх **(`o`)`ro`** і **(`o`)`lo`**.
- Галосныя `ė` і `ȯ` абазначаюць моцныя еры: `ь` (`ĭ`) і `ъ` (`ŭ`).
- Зычныя `ć` і `đ` адносяцца да праславянскіх `tj` і `dj`, якія ў стараславянскай сталі `щ` (`št`) і `жд` (`žd`).
- Мяккія зычныя **`ĺ` `ń` `ŕ` `t́` `d́` `ś` `ź`** адносяцца да зычных, за якімі ідзе слабы `ь`.

Вышэйзгаданыя літары з’яўляюцца толькі неабавязковымі пашырэннямі стандартнага лацінскага алфавіту. Па гэтай прычыне ніколі няма неабходнасці прадстаўляць іх іншым спосабам, акрамя простага пазбаўлення ад дыякрытычнага знака; адзіным выключэннем з’яўляюцца `ć` і `đ`, якія ў стандартнай арфаграфіі трэба замяніць на `č` і `dž`.

Літары `ĺ` і `ń` стаяць толькі перад зычным. Фанетычна яны ідэнтычныя `lj` і `nj`, з той толькі розніцай, што яны звычайна не пішуцца на міжславянскай мове.

Звярніце ўвагу, што міжславянскі этымалагічны алфавіт не змяшчае маркераў даўжыні і тону, а таксама спецыяльных літар для запазычанняў з неславянскіх моў (такіх як OCS `ѳ` і `ѵ`, якія выкарыстоўваюцца толькі для грэчаскіх слоў, або `ü` для нямецкіх або французскіх слоў.

### Абгрунтаванне \{#rationale}

Асноўныя лацінскі і кірылічны алфавіты міжславянскай складаюцца з літар, вымаўленне якіх аднолькавае ва ўсіх славянскіх мовах. Аднак у праславянскай і стараславянскай таксама быў шэраг фанем, якія развіваліся ў розных напрамках. У большасці сучасных моў гэтыя гукавыя змены былі надзвычай прадказальнымі. Прысвойваючы гэтым фанемам асаблівы знак, кожную з іх можна звязаць з пэўнай фанемай любой з сучасных славянскіх моў, пакрываючы тым самым асноўныя фаналагічныя адрозненні паміж апошнімі. Іншымі словамі, гэты пашыраны алфавіт можа служыць не толькі мостам паміж стараславянскай і сучаснымі славянскімі мовамі, але і прамежкавай арфаграфіяй паміж стараславянскай і міжславянскай.

У адрозненне ад такіх алфавітаў, як Міжнародны фанетычны алфавіт і [Славянскі алфавіт][3], гэты правапіс прызначаны не для таго, каб даць інфармацыю пра вымаўленне асобных моў, але каб паказаць сувязь паміж імі. Яго можна параўнаць з арфаграфіяй англійскай мовы: нягледзячы на тое, што паміж брытанскай, шатландскай і амерыканскай англійскай мовамі існуюць вялікія адрозненні ў вымаўленні, усе яны пішуцца практычна аднолькава, з выкарыстаннем арфаграфічных умоў, якія прадстаўляюць вусную мову 14-га стагоддзя. Калі б славяне замест сваіх нацыянальных правапісаў, заснаваных на вымаўленні, карысталіся падобным алфавітам, слова «пяць» ва ўсіх славянскіх мовах можна было б пісаць як :isv[_pęt́_], а не :ru[_пять_], :pl[_pięć_], :csb[_piãc_], :hsb[_pjeć_], :cs[_pět_], :sk[_päť_], :sl[_pet_] і г.д.

Гэты заснаваны на этымалогіі алфавіт (раней вядомы як :notr[_Naučny medžuslovjansky_] «Навуковы міжславянскі») таксама служыць зыходным кодам для міжславянскага. Ён быў распрацаваны такім чынам, што адрозніваецца ад стандартнага міжславянскага толькі дадатковымі дыякрытычнымі знакамі, так што чытач, які не знаёмы з гэтымі дыякрытычнымі знакамі, можа проста праігнараваць іх. Выкарыстанне гэтага правапісу ў міжславянскай мове можа служыць наступным мэтам:

- перадача этымалагічнай інфармацыі,
- падтрымка працэсу навучання шляхам палягчэння сувязі міжславянскіх слоў з адпаведнікамі ў іншых славянскіх мовах,
- прадастаўленне больш дакладнай інфармацыі аб ідэальным (самым цэнтральным) вымаўленні,
- даць карыстальнікам магчымасць адаптаваць («флаварызаваць») пісьмовую і вусную міжславянскую для носьбітаў пэўных моў (гл. [флаварызацыя][4]),
- магчымасць транскрыпцыі тэксту з любой славянскай мовы на міжславянскі правапіс.

### Выкарыстанне \{#usage}

Тэкст з вялікай колькасцю дыякрытычных знакаў можа падацца пужлівым для пачаткоўцаў, чый першы кантакт з міжславянскай, імаверна, не патлумачаны. Людзей, якія вывучаюць мову, бянтэжыць, калі розныя ўдзельнікі размовы выкарыстоўваюць розныя арфаграфіі. Яны могуць памылкова меркаваць, што гэтыя дыякрытычныя знакі абавязковыя, або што міжславянская мова, напісаная з гэтымі пашырэннямі, лепшая за міжславянскую, напісаную без іх. Нарэшце, такія літары, як `ę` і `ų` могуць быць карыснымі палякам і, магчыма, усходнім славянам, але асабліва паўднёвым славянам выкарыстанне гэтага правапісу зусім не дапамагае: для іх гэта толькі робіць рэчы залішне складанымі. Таму, калі ласка, устрымайцеся ад выкарыстання гэтай артаграфіі ў паўсядзённых размовах, калі толькі вы не выкарыстоўваеце яе з пэўнай мэтай. У такім выпадку, калі ласка, растлумачце, чаму вы яе выкарыстоўваеце, і што гэтыя дыякрытычныя знакі з’яўляюцца толькі неабавязковымі дадаткамі.

Тыя, хто ўсё адно выкарыстоўвае гэтыя пашыраныя сімвалы, ні ў якім разе не абавязаны выкарыстоўваць увесь набор: карыстальнікі могуць выбраць з яго тое, што ім падабаецца, і пакінуць тое, што ім не падабаецца. Ёсць толькі два абмежаванні. Перш за ўсё, калі вы вырашылі выкарыстаць пэўны сімвал з пашыранага набору, выкарыстоўвайце яго паслядоўна. Па-другое, некаторыя літары ідуць парамі (**`ę`/`ų`**, **`ė`/`ȯ`**, **`t́`/`d́`**, **`ś`/ `ź`**), і не мела б сэнсу выкарыстоўваць адзін элемент з пары, апускаючы другі.

Паколькі гэтыя пашырэнні не з’яўляюцца абавязковымі, альтэрнатыўныя прадстаўленні не патрэбныя. Аднак, паколькі літары `t́` і `d́` не сустракаюцца ў ніводнай мове (нават у Unicode яны могуць быць напісаны толькі з дапамогай дыякрытычнага знака), іх можна пісаць з дапамогай гачаку: `ť` і `ď`; звярніце ўвагу, што ў большасці шрыфтоў гачак выглядае як апостраф. Сапраўды, гэтак жа `ĺ` можна запісаць як `ľ`. Нарэшце, замест `ė` і `ȯ` таксама можна пісаць `è` і `ò`.

### Кірыліца \{#cyrillic}

У лацінскім алфавіце дадатковыя этымалагічныя звесткі перадаюцца толькі з дапамогай дыякрытычных знакаў. Такім чынам, пасіўная зразумеласць не абцяжарваецца, і чытач, які з імі не знаёмы, усё роўна можа зразумець тэкст. Падобны падыход для кірыліцы (з выкарыстаннем такіх сімвалаў, як `ӑ`, `ԙ`, `ө`, `ұ`, `ӣ`, `ҷ`, `ӝ` і г.д.) не толькі зрабіў бы тэкст надзвычай штучным, але таксама быў бы мала карысным, бо змены былі б далёкія ад таго, каб тлумачыцца само па сабе. Пашыраны кірылічны алфавіт з выкарыстаннем гістарычных (`ѣ`, `ѩ`, `ѫ`) і рэгіянальных (`ћ`, `ђ`) літар быў бы вельмі цяжкім для разумення людзям, не знаёмым са стараславянскай арфаграфіяй, і таму супярэчыў прызначэнню міжславянскай мовы. Па гэтай прычыне міжславянскі этымалагічны алфавіт не мае кірылічнага адпаведніка.

## Агляд \{#overview}

Наступная табліца паказвае адпаведнасць паміж названымі вышэй літарамі (прапанаваныя варыянты напісання паказаны шэрым колерам у дужках). [Транслітаратар][5] дазваляе транслітараваць паміж лацінкай і кірыліцай.

:::component{name=MDOrthography4}
:::

## Рэкамендацыі \{#guidelines}

Падводзячы вынік, ёсць некалькі варыянтаў напісання аднаго і таго ж слова. Агульны прынцып: чым больш зразумела, тым лепш. Аднак трэба памятаць пра некаторыя рэчы:

- Каб пазбегнуць блытаніны сярод пачаткоўцаў, імкніцеся максімальна прытрымлівацца стандартнай арфаграфіі лацініцай і/або кірыліцай. Міжславянскія раскладкі клавіятуры можна спампаваць [тут][2].
- Па той жа прычыне не выкарыстоўвайце этымалагічны алфавіт (раней вядомы як :notr[_Naučny medžuslovjansky_]) у звычайных размовах. Штораз, калі вы ўсё адно выкарыстоўваеце яго, прама ўкажыце, чаму вы яго выкарыстоўваеце.
- Пазбягайце выкарыстання кірылічных літар, якія больш не выкарыстоўваюцца (напрыклад, `ѣ`, `ѩ`, `ѫ`, `ѱ`) і не спрабуйце кірылізаваць этымалягічны алфавіт любым іншым спосабам, бо і тое, і іншае сур’ёзна пагоршыла б зразумеласць.
- Калі ў вас ёсць праблемы з напісаннем пэўных сімвалаў, скарыстайцеся адным з прапанаваных варыянтаў.
- Будзьце паслядоўнымі ў сваім выбары. Калі, напрыклад, вы вырашыце выкарыстоўваць `sz` для прадстаўлення `š`, захавайце яго такім чынам ва ўсім тэксце або размове, інакш вы толькі створыце блытаніну. Па той жа прычыне, калі вы выкарыстоўваеце `sz`, не выкарыстоўвайце `č` або `cx` адначасова.
- Не выкарыстоўвайце сімвалы, якія не з’яўляюцца літарамі (:kbd[^], :kbd['] і г.д.) у якасці сродку для замены дыякрытыкі. Яны не зробяць ваш тэкст больш чытэльным, і большасць людзей лічыць іх брыдкімі.
- Ніколі не змешвайце лацініцу з кірыліцай.
- Звяртаючыся да прадстаўнікоў пэўнай славянскай нацыі (напрыклад, калі вы падарожнічаеце), вы можаце падумаць пра тое, каб [прыкарыстаць сваю міжславянскую][4]. Аднак не выкарыстоўвайце флаварызацыю ў поліславянскім асяроддзі.

[1]: #representation-of-problematic-characters
[2]: ../resources/keyboards.md
[3]: https://web.archive.org/web/20230201091637/http://grzegorz.jagodzinski.prv.pl/gram/en/ipa.html
[4]: vocabulary/flavourisation.md
[5]: http://steen.free.fr/interslavic/transliterator.html
