---
sidebar_position: 3
license: republish
author: Jan van Steenbergen
last_update:
  author: Зміцер Клімовіч
origin: http://steen.free.fr/interslavic/phonology.html
---

# Фаналогія

## Пералік фанем \{#phoneme-inventory}

Міжславянская мова не з’яўляецца ні нацыянальнай мовай, ні імкнецца яе пераймаць.
Замест гэтага яна заснавана на дванаццаці нацыянальных мовах, кожная з якіх мае ўласную фаналогію і ўласную адпаведную арфаграфію, прыстасаваныя да асаблівасцяў гэтай мовы.
Увогуле, можна сказаць, што чым далей на поўдзень вы ідзяце, тым меншым становіцца запас фанем (гукаў).
І вусная, і пісьмовая міжславянская мова павінна быць як мага бліжэй адна адной.

Вялікая колькасць фанем абцяжарвае інтуітыўнае напісанне і вымаўленне міжславянскай мовы для тых, хто звыклы да меншай колькасці фанем.
Нізкі лік, наадварот, абцяжарвае звязванне пэўнага сімвала або гуку з фанемай уласнай мовы і, такім чынам, негатыўна ўплывае на разборлівасць.
Напрыклад, ідэальнае вымаўленне слова «пяць» было б прыкладна :ipa[pjætʲ].
Калі напісаць гэта як :isv[pęt́], рускі лёгка пазнае сваё :ru[пять], серб — сваё :sr[pet], а паляк — сваё :pl[pięć]; але для серба няма магчымасці даведацца, калі яго ўласныя :isv[`e`] і :isv[`t`] пераўтвараюцца ў :isv[`ę`] і :isv[`t́`], не звяртаючыся да слоўніка.
З іншага боку, у спрошчанай схеме :isv[pet] таксама можа быць няправільна зразумета як рускае :ru[петь] «спяваць» або польскае :pl[pet] «недакурак».
Карацей кажучы: чым лягчэй мы робім гэта для прамоўцы/пісара, тым цяжэй становіцца для слухача/чытача, і наадварот.

Каб вырашыць гэтую дылему, у міжславянскай мове ёсць базавы набор фанем, якія прысутнічаюць ва ўсіх славянскіх мовах або ў пераважнай большасці з больш-менш аднолькавымі фанетычнымі значэннямі.
Акрамя таго, у міжславянскай мове таксама ёсць набор неабавязковых фанем, якія непасрэдна спасылаюцца на стараславянскую і паказваюць на асаблівыя фанетычныя адрозненні паміж мовамі.
Выкарыстоўваючы вышэйзгаданае слова :isv[pęt́] у якасці прыкладу, рускае :ipa[pjætʲ] і паўднёваславянскае :ipa[pɛt] — гэта проста два спосабы вымаўлення аднаго і таго ж слова: літары :isv[`ę`] і :isv[`t́`] паказваюць, што іх вымаўленне адрозніваецца ў розных мовах.
Гэтыя дадатковыя фанемы могуць быць напісаны з дапамогай дадатковага набору неабавязковых літар, часткі [міжславянскага этымалагічнага алфавіту][1] (раней вядомага як :notr[_Naučny Medžuslovjansky_]).

У наступных табліцах даецца агляд фанем у міжславянскай мове на аснове іх найбольш сярэдняга вымаўлення.
Асноўныя фанемы паказаны чорным колерам, дадатковыя варыянты — шэрым.

## Галосныя \{#vowels}

Базавая міжславянская мова мае 7 галосных фанем, пяць з якіх (:isv[`a`] :isv[`e`] :isv[`i`] :isv[`o`] :isv[`u`]) маюць даволі аднастайнае вымаўленне, а астатнія дзве (:isv[`ě`] :isv[`y`]) маюць вымаўленне, якое можа адрознівацца ў розных носьбітаў.

Акрамя таго, ёсць 5 дадатковых галосных (:isv[`å`] :isv[`ė`] :isv[`ę`] :isv[`ȯ`] :isv[`ų`]), вымаўленне якіх можа адрознівацца.
Дыякрытычныя знакі звычайна не пішуцца.
Аднак у флаварызаваных версіях міжславянскай мовы :isv[`å`] можна пісаць і вымаўляць як :isv[`o`], :isv[`ę`], як :isv[`ja`], :isv[`ȯ`], як :isv[`e`], і :isv[`y`], як :isv[`i`].

:::component{name=MDPhonology1}
:::

У міжславянскай мове ёсць таксама складовыя :isv[`r`] і :isv[`ŕ`] (апошні належыць да неабавязковага набору).
Выкарыстоўваецца :isv[`ŕ`] у тым выпадку, калі перад ім стаіць зычная, а пасля _не_ ідзе галосная.
Ён вымаўляецца са шва перад ім: :isv[trg] :ipa[tərg], :isv[mŕtvy] :ipa[mjərtvɪ], :isv[cukr] :ipa[ʦukər].

## Зычныя \{#consonants}

Ёсць 23 асноўныя зычныя (у тым ліку 3 афрыкаты і 2 палаталізаваныя альвеалярныя) з больш-менш фіксаваным вымаўленнем, а таксама 7 факультатыўных зычных са зменным вымаўленнем:

:::component{name=MDPhonology2}
:::

## Цвёрдыя і мяккія зычныя \{#hard-and-soft-consonants}

Як і ўсе славянскія мовы, міжславянская адрознівае _цвёрдыя_ і _мяккія_ зычныя:

- Цвёрдыя зычныя: губныя :isv[`p`] :isv[`b`] :isv[`f`] :isv[`v`] :isv[`m`], цвёрдыя зубныя/альвеалярныя :isv[`t`] :isv[`d`] :isv[`s`] :isv[`z`] :isv[`n`] :isv[`r`] :isv[`l`] і велярныя :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`].
- Мяккія зычныя: постальвеалярныя зычныя :isv[`š`] :isv[`ž`] :isv[`č`] :isv[`dž`], мяккія зубныя/альвеалярныя :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`ŕ`] :isv[`t́`] :isv[`d́`] :isv[`ś`] :isv[`ź`] :isv[`ć`] :isv[`đ`] і паднябенны апраксімант :isv[`j`].
- Афрыката :isv[`c`] :ipa[t͡s] вымаўляецца цвёрда, але ў граматыцы яна паводзіць сябе як мяккі зычны. Яе звонкі адпаведнік :ipa[d͡z] не сустракаецца ў міжславянскай.

Змякчэнне — гэта працэс дадання :ipa[ʲ] да зычнага, што прыводзіць да больш палатальнага вымаўлення.
Колькасць мяккіх эквівалентаў цвёрдых зычных у пераліку фанем значна адрозніваецца ад адной мовы да іншай.
У міжславянскай мове абавязковыя толькі :isv[`lj`] і :isv[`nj`], у этымалагічным алфавіце ёсць таксама :isv[`t́`] :isv[`d́`] :isv[`ś`] :isv[`ź`] :isv[`ŕ`] (звычайна пішацца :isv[`t`] :isv[`d`] :isv[`s`] :isv[`z`] :isv[`r`]): акут замяняе кірылічны :sla[`ь`], які цяпер выкарыстоўваецца як змякчальнік, але ў былыя часы быў галосным: ультракароткім :sla[`ĭ`].

Як бачна з прыведзенай вышэй табліцы, вымаўленне мяккіх зычных адрозніваецца.
Носьбіты ўсходнеславянскай мовы, хутчэй за ўсё, вымаўляюць іх як змякчаныя зубныя ці альвеалярныя зычныя, носьбіты заходнеславянскай мовы хутчэй як палатальныя зычныя.
Абодва варыянты вымаўлення аднолькава правільныя, хаця першае, напэўна, лягчэй зразумець для паўднёвых славян.

Да мяккіх зычных адносяцца таксама постальвеалярныя :isv[`š`], :isv[`ž`], :isv[`č`] і :isv[`dž`], а таксама афрыкаты :isv[`ć`] і :isv[`đ`].
Два апошнія звычайна пішуцца і вымаўляюцца таксама як :isv[`č`] і :isv[`dž`]; розніца мае этымалагічны характар: :isv[`ć`] і :isv[`đ`] з’яўляюцца ётаванымі адпаведнікамі :isv[`t`] і :isv[`d`] (гл. ніжэй).

Перад :isv[`i`], :isv[`ě`], :isv[`ę`], :isv[`ė`] і :isv[`ŕ`] цвёрды зычны можа быць змякчаным або палаталізаваным.
Таму такое слова, як :isv[buditi], вымаўляецца альбо :ipa[buditi], :ipa[budʲitʲi], альбо :ipa[buɟici].

## Фанатактыка \{#phonotactics}

Міжславянская арфаграфія заснавана на этымалогіі, а не на вымаўленні, таму могуць узнікаць групы зычных, якія могуць здацца невымаўляльнымі для носьбітаў англійскай мовы, напрыклад :isv[vozvršenje].
Адзіныя абмежаванні звязаны з спалучэннем некаторых галосных з пэўнымі зычнымі.

Важна ведаць наступнае:

- Кожны склад утрымлівае адну з наступных галосных: :isv[`a`] :isv[`å`] :isv[`e`] :isv[`ę`] :isv[`ė`] :isv[`ě`] :isv[`i`] :isv[`o`] :isv[`ȯ`] :isv[`u`] :isv[`ų`] :isv[`y`] або складовы :isv[`r`] :isv[`ŕ`]
- :isv[`å`] :isv[`ę`] :isv[`ė`] :isv[`ě`] :isv[`ȯ`] :isv[`ų`] :isv[`y`] і складовы :isv[`r`] :isv[`ŕ`]: ніколі не сустракаюцца на пачатку слова або пасля галоснай
- :isv[`y`]: ніколі не можа ісці пасля мяккага зычнага
- :isv[`ě`] :isv[`ŕ`]: заўсёды ідзе пасля цвёрдага зычнага або :isv[`c`] (яны залішнія ў такіх выпадках, як :isv[jěsti] і :isv[čŕny]), але могуць вымаўляцца такім чынам, каб змякчыць яго
- :isv[`o`] :isv[`ȯ`]: рэдка ідзе пасля мяккага зычнага, за выключэннем запазычаных слоў, такіх як :isv[majonez] і :isv[čokolada]
- Перад :isv[`å`] заўсёды стаіць літара (:isv[`r`] або :isv[`l`]), а за ёй ідзе зычная
- Падвоеныя зычныя ўзнікаюць толькі ў выпадках спалучэння кораня ды прыстаўкі (:isv[od-dati], :isv[v-voz]) або кораня ды суфікса (:isv[kon-ny], :isv[rus-sky]), у рэдкіх выпадках у запазычаных словах (:isv[motto]).

## Марфафанематычныя чаргаванні \{#morphophonemic-alternations}

Канчатак захоўваецца як мага больш рэгулярна.
Аднак такія чаргаванні, як палаталізацыя і ётацыя зычных, — паўсюдная з’ява ў славянскай мове.
Яны адыгрываюць вырашальную ролю як у канчатках, так і ў словаўтварэнні, і таму іх нельга пазбегнуць нават у самай спрошчанай форме міжславянскай мовы — прынамсі, калі мы хочам пазбегнуць формаў, якія выглядаюць вельмі штучнымі і ненатуральнымі.

### Палаталізацыя \{#palatalisation}

_Палаталізацыя_ азначае, што пры пэўных умовах велярныя зычныя :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`] (а таксама зубная афрыката :isv[`c`]) замяняюцца на постальвеалярныя зычныя :isv[`č`] :isv[`ž`] :isv[`š`].
Яна адбываецца ў наступных выпадках:

- перад :isv[`-e`] у клічным склоне адзіночнага ліку назоўнікаў мужчынскага роду: :isv[Bo**g**] „Бог” > :isv[Bo**ž**e], :isv[hlåpė**c**] „хлопчык” > :isv[hlåp**č**e]
- перад :isv[`-e`], :isv[`-eš`] і г. д. у цяперашнім часе дзеясловаў: :isv[pe**k**-ti] „пекчы” > :isv[pe**č**eš], :isv[mo**g**-ti] „магчы” > :isv[mo**ž**eš]
- перад :isv[`-i-`] у вытворных дзеясловах: :isv[muka] „мука” > :isv[mu**č**iti] „мучыць”, :isv[slu**g**a] „слуга” > :isv[slu**ž**iti] „служыць”
- перад суфіксамі :isv[`-an(in)`], :isv[`-ba`], :isv[`-ec`], :isv[`-ica`], :isv[`-ina`], :isv[`-išče`], :isv[`-je`], :isv[`-ji`], :isv[`-nik`], :isv[`-ny`], :isv[`-ok`]/:isv[`-ka`]/:isv[`-ko`], :isv[`-sky`], :isv[`-stvo`] і г.д.: :isv[rų**k**a] „рука” > :isv[rų**č**ny] „ ручны”, :isv[mu**h**a] „муха” > :isv[mu**š**ka] „мушка”

Акрамя названага клічнага склону, палаталізацыя ніколі не сустракаецца ў склонах назоўнікаў, прыметнікаў і займеннікаў.
Такім чынам: :abbr[sg.] :isv[Čeh] „Чэх” > :abbr[pl.] :isv[Čehi] „Чэхі”; :abbr[sg.] :isv[dȯlgy] „доўгі” > :abbr[pl.] :isv[dȯlgi] (адушаўлёны) або :isv[dȯlge] (неадушаўлёны).

### Ётацыя \{#iotation}

Іншая рэч адбываецца, калі за _цвёрдым зычным_ ідзе :isv[`j`].
Вынік называецца _ётацыя_, што не тое самае, што змякчэнне.
Узор, паводле якога зычныя ўзаемадзейнічаюць з гэтым :isv[`j`], адрозніваецца ад адной мовы да другой.
Часам вынік такі ж, як і ў выпадку змякчэння зычнага, часам іншы:

- Губныя :isv[`p`] :isv[`b`] :isv[`m`] :isv[`f`] :isv[`v`] заўсёды цвёрдыя. Перад :isv[`j`] ва ўсходне- і паўднёваславянскіх мовах устаўляецца :isv[`l`] (:isv[kup**l**ju], :isv[sostav**l**jenie]), але ў міжславянскай мове мы пішам проста :isv[`pj`], :isv[`vj`] і г.д., як для яснасці, так і для рэгулярнасці.
- Велярныя :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`], калі за імі ідзе :isv[`j`], палаталізуюцца ў :isv[`č`] :isv[`ž`] :isv[`š`].
- У выпадку :isv[`l`] :isv[`n`] :isv[`r`] ётацыя дае той жа вынік, што і змякчэнне: :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`rj`].
- Камбінацыі :isv[`s`]+:isv[`j`] і :isv[`z`]+:isv[`j`] становяцца :isv[`š`] :isv[`ž`].
- Камбінацыі :isv[`t`]+:isv[`j`] і :isv[`d`]+:isv[`j`] становяцца :isv[`ć`] :isv[`đ`] (звычайна пішацца :isv[`č`] :isv[`dž`]).
- У паслядоўнасцях :isv[`sk`] :isv[`st`] :isv[`zg`] :isv[`zd`], :isv[`s`] і :isv[`z`] ётуюцца разам з наступным зычным, такім чынам: :isv[`st`]+:isv[`j`] > :isv[`šć`] і г.д.

Ётацыя сустракаецца ў асноўным у дзеясловах класа :isv[`-i-`]:

- ад першай асобы адзіночнага ліку: :isv[pro**s**-iti] > :isv[pro**s**-jų] > :isv[pro**š**ų] (звычайна пішацца :isv[pro**š**u])
- у ідэальным выглядзе пасіўнага дзейніка: :isv[tra**t**-iti]> :isv[tra**t**-jeny] > :isv[tra**ć**eny] (звычайна пішацца :isv[tra**č**eny])
- у выпадку дзеясловаў незакончанага трывання, якія паходзяць ад дзеясловаў закончанага трывання на :isv[`-iti`]: :isv[nagrå**d**-iti] > :isv[nagra**d**-jati] > :isv[nagra**đ**ati] (звычайна пішацца :isv[nagra**dž**ati])

Ётацыя не адбываецца, калі перад словам з коранем на :isv[`j`] стаіць прыстаўка: :isv[`s`]+:isv[jesti] становіцца :isv[**sj**esti], а не :isv[šesti].

### Палаталізацыя + ётацыя \{#palatalisation--iotation}

Калі за _мяккім зычным_ ідзе :isv[`j`], і зычны, і глайд застаюцца некранутымі.
Любыя змены, так бы мовіць, блакуюцца змякчальнікам.
У этымалагічнай арфаграфіі :isv[`ljj`], :isv[`njj`] і г. д. пішуцца як :isv[`ľj`] :isv[`ńj`], каб пазбегнуць падвоенай :isv[`j`].
Гэтак жа мы пішам :isv[`ŕj`] :isv[`t́j`] :isv[`d́j`] :isv[`śj`] :isv[`źj`] :isv[`šj`] :isv[`žj`] :isv[`čj`].
У стандартнай арфаграфіі мы проста пішам :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`rj`] :isv[`tj`] :isv[`dj`] :isv[`sj`] :isv[`zj`] :isv[`šj`] :isv[`žj`] :isv[`čj`] у гэтых выпадках.
Калі аснова заканчваецца на :isv[`-j`], наступны :isv[`j-`] проста праглынаецца: :isv[dvo**j**-iti] > :isv[dvo**j-j**ų] > :isv[dvo**j**ų].

Гэта адбываецца ў наступных сітуацыях:

- з палаталізавальным суфіксам :isv[`-’je`] (паказвае месца, напрыклад): :isv[morje]> :isv[pri+mor+’je] > :isv[primoŕje] (звычайна пішацца :isv[primorje])
- у аддзеяслоўных назоўніках, дзе канчатак :isv[`-y`] закончанага пасіўнага дзеепрыметніка замяняецца на (палатанальны) :isv[`-’je`]: :isv[dělati] > :isv[dělańje] (звычайна пішацца :isv[dělanje])
- з палаталізавальным прыналежным суфіксам :isv[`-ji`]: :isv[Bog] + :isv[`’ji`] > :isv[Bo**ž**ji_], :isv[kot] + :isv[`’ji`] > :isv[`kot́ji`] (звычайна пішацца :isv[kotji])
- у творным склоне адзіночнага ліку назоўнікаў тыпу :isv[kost]: :isv[kost] + :isv[`’jų`] > :isv[kost́jų] (звычайна пішацца :isv[kostju])

Як бы складана гэта ні здавалася, усё гэта азначае на пісьме тое, што суфіксы :isv[`-je`], :isv[`-ji`] і інструментальны канчатак :isv[`-jų`] не выклікаюць ётацыі, а толькі палаталізацыю :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`] :isv[`c`].

#### Агляд \{#overview}

Адрозненні паміж змякчанымі, паталізаванымі і ётаванымі зычнымі дэманструюцца ў наступнай табліцы (зноў фанемы, пазначаныя шэрым колерам, — неабавязковыя):

:::component{name=MDPhonology3}
:::

### :isv[`O`] > :isv[`E`] \{#o--e}

Раней у стараславянскай мове была своеасаблівая нетрывальнасць да :isv[`o`] пасля мяккага зычнага, і кожны раз, калі такая паслядоўнасць сустракалася з-за канчатка або суфікса, :isv[`o`] змянялася на :isv[`e`].
Гэтае развіццё адбілася ва ўсіх славянскіх мовах, хоць у наш час яны адрозніваюцца па ступені ўжывання.
Напрыклад, у рускай мове паслядоўнасць «мяккі зычны + :isv[`o`]» з’яўляюцца рэдкасцю, у той час як у польскай мове ёсць толькі некаторыя лексікалізаваныя рэшткі правіла (напрыклад, :pl[królewski] «каралеўскі», але: :pl[królowa] «каралева»).

Гэтае правіла дзейнічае і ў міжславянскай мове.
Такім чынам, канчаткі накшталт :isv[`-o`], :isv[`-ov`], :isv[`-om`], :isv[`-ogo`] і :isv[`-oj`] становяцца :isv[`-e`], :isv[`-ev`], :isv[`-em`], :isv[`-ego`] і :isv[`-ej`] пасля мяккага зычнага.
Дзякуючы правілу :isv[`o`]/:isv[`e`], мы маем :isv[morje] супраць :isv[okno], :isv[krajev] супраць :isv[gradov] і :isv[čego] супраць :isv[kogo].
Той жа механізм таксама працуе ў спалучэнні з такімі суфіксамі, як :isv[`-ost`], :isv[`-ovati`] і :isv[`-ovy`], напрыклад: :isv[svěžest́], :isv[nočevati].

#### :isv[`Y`] > :isv[`I`]/:isv[`E`] \{#y--ie}

У паўднёваславянскай і ўкраінскай, а таксама ў гутарковай чэшскай і славацкай мовах :isv[`i`] і :isv[`y`] зліліся ў адну галосную.
Такім чынам, на міжславянскай мове :isv[`y`] можа вымаўляцца як :ipa[i], :ipa[ɪ], :ipa[ɨ] ці нешта сярэдняе.
Аднак важна тое, што :isv[`y`] можа сустракацца _толькі_ пасля цвёрдага зычнага, а таму не пасля мяккага зычнага (:isv[`š`] :isv[`ž`] :isv[`č`] :isv[`dž`] :isv[`c`] :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`j`]), пасля галоснага або ў пачатку слова.
Паколькі :isv[`y`] адыгрывае важную ролю ў міжславянскіх канчатках, большасць склонаў маюць цвёрды і мяккі варыянт праз гэтае абмежаванне.

Пры скланенні прыметнікаў і займеннікаў склонавыя канчаткі на :isv[`y`] пераходзяць у :isv[`i`] пасля мяккага зычнага.
Па гэтай прычыне ў нас ёсць прыметнікі накшталт :isv[svěž-**i**] разам з прыметнікамі накшталт :isv[dobr-**y**], а таксама займеннікавыя формы накшталт :isv[moj-**ih**] разам з формамі накшталт :isv[jegov-**yh**].

Аднак у назоўным склоне мяккім адпаведнікам :isv[`y`] заўсёды з’яўляецца :isv[`e`].
Напрыклад: :abbr[m.pl.] :isv[dom-**y**] супраць :isv[kraj-**e**], :abbr[f.pl.] :isv[žen-**y**] супраць :isv[zemj-**e**].

Паколькі ў некаторых славянскіх мовах :isv[`i`] і :isv[`y`] наогул не адрозніваецца, замена ўсіх уваходжанняў :isv[`y`] на :isv[`i`] з’яўляецца прымальным спрашчэннем у пісьмовай міжславянскай мове.

#### `Ě > I` \{#ě--i}

Як і :isv[`y`], фанема :isv[`ě`] заўсёды ідзе пасля цвёрдага зычнага.
У давальным і месным склонах адзіночнага ліку назоўнікаў жаночага роду яно пераходзіць у :isv[`i`] пасля мяккага зычнага, г.зн. па схеме, процілеглай :isv[`y`] > :isv[`e`]: :isv[žen-**ě**], але :isv[zemj-**i**].

#### Беглыя :isv[`o`]/:isv[`e`] \{#fleeting-oe}

Характэрнай рысай славянскіх моў з’яўляецца існаванне «беглых» або «перасоўных» галосных, што азначае з’яўленне і знікненне галосных, здавалася б, выпадковым чынам, асабліва ў некаторых склонавых формах назоўнікаў.
Гэта вынік розных рэфлексаў агульнаславянскіх ераў :sla[`ъ`] і :sla[`ь`], якія губляліся ў слабых пазіцыях і пераўтвараліся ў :isv[`o`] і :isv[`e`] у моцных пазіцыях.
У большасці выпадкаў гэты галосны з’яўляецца ў словах, якія ў адваротным выпадку заканчваліся б групай зычных, і знікае, калі за гэтай групай ідзе канчатак.

Беглыя :isv[`o`] і :isv[`e`] (у этымалагічным алфавіце пазначаныя кропкай: :isv[`ȯ`] і :isv[`ė`]) з ’яўляюцца асабліва ў наступных выпадках:

- у назоўным (а ў выпадку неадушаўлёных назоўнікаў — вінавальным) адзіночным ліку назоўнікаў мужчынскага роду, асабліва тых, што заканчваюцца на :isv[`-ec`] і :isv[`-ok`], а таксама некаторых іншых назоўнікаў:
   :abbr[nom.sg.] :isv[ot**ė**c] „бацька” > :abbr[gen.sg.] :isv[otca]
   :abbr[nom.sg.] :isv[pěs**ȯ**k] „пясок” > :abbr[gen.sg.] :isv[pěska]
   :abbr[nom.sg.] :isv[p**ė**s] „пёс” > :abbr[gen.sg.] :isv[psa]
   :abbr[nom.sg.] :isv[s**ȯ**n] „сон” > :abbr[gen.sg.] :isv[sna]
   :abbr[nom.sg.] :isv[kr**ȯ**v] „кроў” > :abbr[gen.sg.] :isv[krvi]
- у родным склоне множнага ліку назоўнікаў жаночага і ніякага роду, якія ў іншым выпадку заканчваліся б на зычныя:
   :abbr[nom.sg.] :isv[okno] „акно” > :abbr[gen.pl.] :isv[ok**ė**n]
   :abbr[nom.sg.] :isv[miska] „міска” > :abbr[gen.pl.] :isv[mis**ȯ**k]
- у формах назоўнага склону адзіночнага ліку асобных займеннікаў мужчынскага роду:
  :abbr[m.nom.sg.] :isv[v**ė**ś] „усё, увесь”, :abbr[f.nom.sg.] :isv[vśa]
- перад некаторымі суфіксамі:
   :isv[piśmo] „ліст, пісьмо” > :isv[pis**ė**mny] „пісьмовы”
- прыназоўнікі :isv[s] і :isv[v], калі стаяць перад некаторымі займеннікамі або групамі зычных, або калі выкарыстоўваюцца ў якасці прэфікса перад галоснымі або групамі зычных:
   _:isv[`s`]_ „з” + :isv[mnojų] „мной, мною” (:abbr[instr.sg.]) > :isv[s**ȯ** mnojų],
   _:isv[`v`]_ „у” + :isv[vsih] „усіх” (:abbr[loc.pl.]) > :isv[v**ȯ** vsih],
   _:isv[`s-`]_ + :isv[držati] > :isv[s**ȯ**držati] «утрымліваць»,
   _:isv[`v-`]_ + :isv[idti] > :isv[v**ȯ**jdti] „увайсці”.

[1]: orthography.md#etymological_alphabet
