---
sidebar_position: 1
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/introduction.html
---

# Въведение

## Какво е междуславянски? \{#what-is-interslavic}

**Междуславянски** е език за комуникация между славяни от различни националности, коренящ се във вековете на географска близост, споделена история и общо културно наследство. Повече от всичко друго, той се основава на езиковата прилика, тъй като славянското езиково семейство по същество е един голям континуум от тясно свързани диалекти с относително висока степен на взаимна разбираемост. През вековете славяните са изследвали центъра на този континуум по различни начини: обикновените хора са се научили да говорят със съседите си чрез прости, импровизирани езикови форми, докато лингвистите и други са се опитвали да опишат общ славянски език, който би бил разбираем за всички славяни, често, макар и не винаги, вземайки старославянския като отправна точка.

С други думи, междуславянският е език с три различни аспекта:

- той е импровизиран ad hoc език, който се развива спонтанно в междуславянските контакти
- той е научна екстраполация на хипотетичния език в самия център на славянските езици
- той е модернизирано продължение на общия предшественик на славянските езици (праславянски) или неговия близък роднина, старославянския

Въпреки че славянските езици споделят достатъчно характеристики в граматиката, речника и синтаксиса, за да позволят известно основно взаимно разбиране, всеки език има особености, които пречат на пълното разбиране. За да подобри комуникацията между говорещите различни славянски езици, междуславянският премахва тези особености и се фокусира върху многобройните думи и форми, които славянските езици имат общо. Той може да бъде научен и използван като славянско есперанто, но може също така да бъде третиран като набор от препоръки за промяна на всеки славянски език, за да се улесни комуникацията с други славянски говорещи. В резултат на това, всяко новопридобито знание може да бъде приложено в практиката веднага; знание, което е полезно не само за да се направите разбираеми, но и за да получите по-добро разбиране на текстове, написани на всеки друг славянски език.

## Цел \{#purpose}

Ние съзнаваме, че славяните са напълно способни да намерят общ език без нашата помощ – като използват английски, като пишат и/или говорят на собствените си езици или като импровизират свой собствен междуславянски пиджин. Въпреки това, много славяни смятат за срамно да общуват помежду си на английски, а освен това много от тях знаят английски само на много основно ниво или изобщо не го знаят. Текстовете, написани на естествени славянски езици, могат да бъдат трудни за разбиране от други славяни, и особено по-дългите текстове е вероятно да бъдат игнорирани. За тези, които пишат на импровизиран междуславянски пиджин език, би било полезно да знаят, че няма да се направят по-разбираеми, като използват например само инфинитиви.

Нашата цел не е да изградим общност от говорещи междуславянски и не искаме от никого да го _учи_ в действителност; ние просто предлагаме предложения, които ще позволят на хората да се направят разбираеми за (други) славяни на език, който по същество е техен собствен. Имайки предвид характера на славянското езиково семейство, би трябвало да е възможно да се говори или пише по такъв начин, че около 90% от него да бъде лесно разбираемо за практически всеки славянски говорител.

Целите на междуславянския са обхванати от ключовите думи **комуникация** и **образование**. Те могат да бъдат обобщени в следните точки:

- да бъде добре разбиран от говорещите всеки славянски език без предварително изучаване;
- да бъде лесен за изучаване и/или използване от говорещите всеки славянски език;
- да помогне на тези, които са го научили, да получат по-добро пасивно разбиране на други славянски езици;
- да предостави на неславяните полезно въведение в света на славянските езици.

Трябва да се подчертае, че междуславянският не е свързан с никаква религия, идеология или политическо движение. Той не е предназначен нито да замени някой жив език, нито да стане универсален втори език от какъвто и да е вид. Ние просто се надяваме да предоставим полезен инструмент на тези, които желаят да участват в каквато и да е форма на междуславянски диалог, и на тези, които се надяват да постигнат по-добро разбиране на славянските езици като цяло.

## Хетерогенен език \{#a-heterogeneous-language}

През вековете са правени [множество опити][1] за създаване на общ език за славяните, носещ имена като „панславянски", „общославянски", „междуславянски", „съвременен славянски" или просто „славянски". Някои от тях имат подробни граматики, други са просто скици. Някои са били предназначени да служат като език за обединена панславянска държава или за подобряване на комуникацията между славяни от различни националности, други са създадени просто за забавление. Някои от тях поставят по-голяма тежест върху простотата от други. Някои се основават на старославянски или реконструиран праславянски, други черпят материала си от съвременните езици. Това, което всички тези предложения имат общо обаче, е, че те опростяват граматиката до известна степен, използват правопис, който е повече в съответствие със съвременните нужди и възможности, заменят архаичните характеристики със съвременен материал и търсят средната точка между множество, ако не и всички славянски езици. Очевидно тези проекти не са идентични един с друг, но разликите между тях не са значителни в смисъл, че разбираемостта е драматично засегната. Език, основан на сравняване на съвременните езици, ще се различава от модернизирания праславянски само в детайлите; двата подхода могат лесно да бъдат комбинирани в един речник. Тъй като има толкова много припокриване между всички натуралистични проекти, те не могат да се считат за отделни езици, а по-скоро за опити за един и същ език.

Разликите между тях се дължат най-вече на факта, че техните автори правят избор между няколко възможности, предоставени от славянските езици, и много често тези избори са оцветени от собствения им роден език. Например южнославянските автори последователно правят разлика между твърдо :isv[`L`] и меко :isv[`LJ`], докато чешките автори са склонни да смятат това разграничение за несъществено и използват само :isv[`L`], както е в чешкия. Разлики в произношението обаче се срещат и между различните диалекти на естествените езици. В някои части на Русия думата :ru[молоко] се произнася :ipa[mɔlɔ'kɔ], в други части :ipa[məlɑ'kɔ], но всеки знае, че това е една и съща дума на един и същ език. Подобни разлики се срещат между славянските езици: руското :ru[пять] :ipa[pʲætʲ], полското :pl[pięć] :ipa[pʲɛɲt͡ɕ] и южнославянското :zls[pet] :ipa[pɛt] са всички локално оцветени версии на една и съща дума.

Може да се каже, че междуславянският е език, който никога не е бил успешно стандартизиран, въпреки многото опити в тази посока. Всеки потребител пише различно, следвайки собствените си предпочитания и/или възможности. Някои стриктно се придържат към правилата на един конкретен проект, други комбинират елементи от множество проекти, трети следват собствените си неписани правила. Важното обаче е, че всички те работят в определени „граници".

Междуславянският, представен на тези страници, не е единственият възможен начин за говорене и писане на междуславянски. Въпреки това, настоящата му форма е плод на години сътрудничество, постепенно сближаване и в крайна сметка сливането на двата най-активни и разработени проекта от последното десетилетие, [:notr[Slovianski]][2] и [:notr[Neoslavonic]][3], включващи материал и от по-стари проекти. Той е предназначен да бъде приобщаващ: когато две възможности са еднакво разбираеми за славяните, няма смисъл да се налага една от тях и да се забранява другата. От друга страна обаче, тъй като определено ниво на стандартизация е неизбежно, за да се предотврати ненужното объркване на езика за учащите, граматиката винаги предлага един предпочитан вариант.

## Класификация \{#classification}

Категоризирането на междуславянския не е лесна задача. Първо, той естествен или конструиран език е? Естествените (или етническите) езици са езици, които са се развивали бавно и постепенно в резултат на постоянно социално взаимодействие между техните говорители на фона на една култура. Поради тази причина междуславянският не е строго естествен език, тъй като никога не е имал носители на езика. За разлика от това, конструираните езици винаги са създавани в относително кратък период от време от конкретен, обикновено идентифицируем човек или група. Тъй като форми на междуславянски са били естествено съществуващо явление от векове, той трудно може да се счита и за изкуствено конструиран език. Въпреки многото усилия за стандартизирането му, междуславянският е преди всичко това, което тези, които го използват, правят от него.

Няма бинарно разграничение между естествени и конструирани езици. Вместо това, и двете са крайности на широка скала на изкуственост. Някои естествени езици съдържат повече измислени елементи от други, и особено езиковата стандартизация често включва инженеринг отгоре надолу от регулиращ орган. Няколко стандартизирани езика, като съвременния иврит и романш гришун, дори имат автор и година на създаване, но въпреки това винаги се изброяват сред естествените езици. Езиците от този тип принадлежат към сивата зона между естествените и конструираните езици и биха могли да се нарекат "полуконструирани езици". Други примери са катаревуса (изключително архаичен тип гръцки, който е създаден в края на 18-ти век като компромис между древния атически и съвременните говори), нюношк и възроденият корнуолски.

Преди 20-ти век междуславянският несъмнено е принадлежал към същата категория. Панславистите са смятали славянските езици за диалекти на един панславянски език, с други думи, език-чадър или **Dachsprache**. По-късно обаче идеята за общ литературен език за всички славяни е изоставена. Вместо това целта на междуславянския става да служи като помощно средство в комуникацията между славяни от различни националности, "славянско есперанто". Дори академичните изследвания на междуславянския са разделени на две напълно различни области: славистика (особено развитието на стандартни национални езици като словенски и сърбохърватски) и интерлингвистика.

От утилитарна гледна точка междуславянският принадлежи към семейството на **зоналните спомагателни езици**, езици, създадени за комуникация между/с говорещи от семейство сродни езици (за разлика от международните спомагателни езици като есперанто и интерлингва, които са предназначени за глобално използване).

## Натурализъм и гъвкавост \{#naturalism-and-flexibility}

Тези, които са запознати с конструираните спомагателни езици, вероятно ще бъдат изненадани от много характеристики, които са много необичайни за езици от този тип, като граматически род, глаголен вид, падежи на съществителните имена, разлики между твърди и меки съгласни, неправилни глаголи и т.н. Трябва да се осъзнае обаче, че целевата група определя кое е просто, а за славянските говорители тези неща са напълно естествени. Като цяло можем да разграничим три типа конструирани спомагателни езици. Цитирайки Уикипедия:

> **Схематичният планиран език** е тип език, чиято граматика и морфология са били умишлено опростени и регуларизирани, като идиосинкразиите от изходните езици (ако има такива) са премахнати, за да бъде по-прост и по-рационализиран от етническите езици, дори ако това би направило речника на езика относително неразпознаваем за новодошлите в езика.

> **Натуралистичният планиран език** е специално създаден да възпроизвежда общите черти в морфологията и речника от група тясно свързани езици, обикновено с идеята, че такъв език ще бъде относително по-лесен за пасивно използване — в много случаи, без предварително изучаване — от говорещите един или повече езици от групата.

> **Пиджин езикът** е опростен език, който се развива като средство за комуникация между две или повече групи, които нямат общ език. По същество пиджинът е опростено средство за езикова комуникация, тъй като е конструиран импровизирано или по конвенция между групи хора.

Ако междуславянският беше предназначен да бъде еднакво лесен за говорещите английски или китайски, той би се нуждаел от проста фонология, правопис и схематична граматика: всичко, което би трябвало да знаят, е малко основна лексика и няколко граматични правила. Въпреки това, жертването на славянската граматика в името на правилността и простотата би направило езика странен и непознат за славянските говорители. Освен това, комуникацията на схематичен език изисква и двете страни (говорещ/пишещ и слушател/читател) да знаят правилата, докато един добре проектиран натуралистичен език има предимството да бъде разбиран от практически всеки, който знае славянски език, което го прави особено подходящ за еднопосочна комуникация. Поради тази причина почти всички междуславянски проекти в миналото и настоящето са избрали натуралистичния подход. На неславяните определено ще им трябва повече време, за да го овладеят, но щом го направят, той ще им даде незабавен достъп до милиони хора, които може дори да не знаят какъв е този език, но все пак могат да го разберат.

Това не означава, че междуславянският не може да бъде опростен. Точно както би било безсмислено славяните да използват неславянска граматика, няма причина неславяните, които само желаят да се направят разбираеми за славяните, да се борят с таблици със славянски склонения и спрежения. Междуславянският трябва да бъде достатъчно гъвкав, за да предложи решения и за двете. За да постигнем това, ние предоставяме и опростено ниво на граматика и правопис, предназначено предимно за начинаещи и неславяни. То има минималистична граматика и фонология и се основава на импровизираните ad hoc езици, които са съществували от векове в многославянска среда, а в наши дни и в интернет.

Тъй като говорещите пиджин езици не знаят родния език на другите, те също не знаят какво техните езици наистина имат общо помежду си. Въпреки това, нашият екип от лингвисти има както знанията, така и опита да покаже как едната страна може да се направи оптимално разбираема за другата, като по този начин осигурява на междуславянския добре проучена структура. Тази структура не е затворена система от правила, а само набор от инструменти: елементи от двете нива могат лесно да се смесват помежду си, както и с елементи от естествените славянски езици, така че учащите могат постепенно да разширяват знанията си, докато ги прилагат веднага. Тази гъвкавост също позволява [флаворизация][4], възможността да се адаптира междуславянският към конкретна целева аудитория чрез добавяне на местен или регионален колорит.

Въпреки че междуславянският е натуралистичен, а не схематичен език, той включва различни инструменти за схематично изграждане на думи, така че на пишещия да не се налага да търси всяка отделна дума в речника. Дори ако получената дума всъщност не съществува в нито един славянски език, тя ще бъде разбираема, защото компонентите ѝ са общоизвестни.

## Името :isv[Medžuslovjansky] \{#the-name-medžuslovjansky}

Междуславянският е придобил най-голямата си известност под името :notr[**Slovianski**], име, което се разбира като „славянски" от всички славяни. Това име обаче създава един проблем: славянският е универсално познат като име на семейство от езици, а не на един конкретен език. Ето защо няколко алтернативни имена са били предложени и/или използвани също:

- :notr[**Medžuslovjanski**] означава „междуславянски" и предизвиква асоциации с език, който служи за комуникация между славяни от различни националности.
- :notr[**Vseslovjanski**] означава „всеславянски, панславянски" и следователно отразява вярването, че славяните по същество все още са една нация.
- :notr[**Novoslovjanski**] означава „нов славянски, неославянски", предполагайки, че това е модернизирана версия на праславянския или старославянския.

През 2011 г. :notr[_Medžuslovjanski_] е избран като общо наименование за всички междуславянски проекти. След сливането на :notr[_Slovianski_] и :notr[_Neoslavonic_] през 2017 г., това става :isv[Medžuslovjansky].

Защо :notr[_Slovjansky_] вместо :notr[_Slavjansky_], :notr[_Slověnsky_] или нещо подобно? Всички са възможни и всички ще бъдат разбрани. Но :notr[_Slovjansky_] е най-често срещаният резултат. Първо, :isv[`slav-`] се използва в руски, беларуски, русински, хърватски, босненски и български, но :isv[`slov-`] се използва в украински, полски, кашубски, горнолужишки и долнолужишки, чешки, словашки, словенски, сръбски и македонски. Освен това, :isv[`-jan-`] съществува в руски, беларуски, украински, русински, полски, кашубски, горнолужишки и български, :isv[`-an-`] в чешки, словашки и словенски, и :isv[`-en-`] (:isv[`-ěn-`], :isv[`-jen-`]) в хърватски, босненски, сръбски, македонски, долнолужишки и старославянски. С други думи, :isv[`slov-`] и :isv[`-jan-`] са най-често срещаните форми, и освен това, те са представени и в трите подклона на славянските езици.

## Нашият екип \{#our-team}

И така, кой стои зад този проект? Всъщност много хора. Някои биха твърдели, че междуславянският език води началото си от св. Кирил и св. Методий. Но независимо дали смятаме старославянския за изкуствен език или не, той трудно може да се разглежда като нещо друго освен опит за писмен стандарт за редица славянски диалекти. Ако обаче разглеждаме междуславянския (панславянския) като един език, а не като множество отделни езикови проекти, тогава **Юрай Крижанич** е първият човек, който всъщност дава описание на такъв език още през 1660-те години. Неговият пример е последван от Блаж Кумердей, Стефан Стратимирович, Самуел Линде, Ян Херкел, Матия Бан, Радослав Разлаг, Божидар Раич, Вацлав Бамбас, Матия Маяр-Зилски, Антон Будилович, Игнац Хошек, Йозеф Конечни, Едмунд Колкоп, Бохумил Холи, Ладислав Подмеле, Рихард Руибар, Щефан Витезслав Пилат и много други.

Очевидно не всички те са оказали пряко влияние върху съдържанието на тези страници. Това обаче не може да се каже за **Матия Маяр-Зилски**. Неговият :isv[Uzajemni Pravopis Slavjanski] е повече от просто предшественик на съвременния междуславянски, той е бил и основно вдъхновение и отличен ресурс. Точно както правим и ние, Маяр основава своите заключения на сравняване на целия спектър от славянски езици, известни по негово време, и може би най-важното, той представя гъвкава система, която позволява на хората да пишат по такъв начин, че да могат лесно да вземат собствения си език като отправна точка. Въпреки че понякога нашите избори се различават от тези на Маяр, :isv[Medžuslovjansky] все още може да се разглежда като пряко продължение или модернизация на неговата работа. Освен това Маяр ни е оставил отлична граматика и правопис, но не и речник - пропуск, който се надяваме да коригираме, като предоставим списък с думи, които са общоразбираеми за всички или повечето славяни.

Хората, които първоначално са инициирали проекта :notr[_Slovianski_], са в хронологичен ред: Ондрей Речник, Габриел Свобода, Ян ван Стеенберген и Игор Поляков. :notr[_Slovioski_], който се слива със :notr[_Slovianski_] през 2010 г., е създаден от Стийвън Раджиковски, Андрей Морачевски и Михал Боровичка. :notr[_Neoslavonic_] е създаден от Войтех Мерунка и Мартин Молханец. Други, които значително са допринесли за проекта, са: Ростислав Левченко, Мачей Павловски, Ролф Арвид Рьокенес, Валдемар Кубица, Катаржина Майда, Дражен Бувач, Обрен Старович, Морено Вулета, Ян Вит, Аркадиуш Данилецки, Йосип Бибич, Владимир Романов, Брунон Козица, Матеуш Копа, Кирил Славянски, Роберто Ломбино, Михал Сват и няколко други.

Настоящата версия на междуславянския е установена през лятото на 2017 г. от комитет, състоящ се от: Войтех Мерунка, Ян ван Стеенберген, Роберто Ломбино, Михал Сват и Павел Скрилев.

## Уточнение \{#disclaimer}

От самото начало създателят на :notr[Slovio] Марк Хучко проявява изключително враждебно отношение към други междуславянски проекти. Сред неговите действия е закупуването – с очевидната цел да обърка потенциално заинтересованите хора – на няколко домейн имена с имената на нашите проекти ([slovianski.eu][5], [novoslovianski.com][6], [interslavic.org][7], [slovianto.com][8]). Тяхното съдържание не е нищо друго освен смесица от плагиатство, пародия, дезинформация и омраза, или понякога просто модификация на :notr[Slovio] под име, подобно на нашето. Трябва да се подчертае, че нито една от тези страници не е свързана по никакъв начин с нашите проекти и че нито междуславянският, нито неговите предшественици се основават на :notr[Slovio], както твърди г-н Хучко. За повече информация вижте [Меморандума на междуславянската общност относно :notr[Slovio], :notr[Slovianski] и :notr[Neoslavonic] от септември 2011 г.][9].

[1]: http://steen.free.fr/interslavic/constructed_slavic_languages.html

[2]: http://steen.free.fr/interslavic/grammar.html#slovianski

[3]: https://web.archive.org/web/20230201030815/https://neoslavonic.org/

[4]: ../vocabulary/flavourisation.md

[5]: https://slovianski.eu/

[6]: https://novoslovianski.com/

[7]: https://interslavic.org/

[8]: https://slovianto.com/

[9]: http://steen.free.fr/interslavic/memorandum.html
