---
sidebar_position: 2
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/slovianto2.html
description: Gender, nouns, adjectives, verbs
---

import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';

# Ниво 2

Во [**Ниво 1**][1] научивте голем број на форми кои можете да ги користите за да бидете разбирливи за Словените на многу основно ниво. Овој јазик, сепак, е многу примитивен и воопшто не го задоволува богатството на словенските јазици. Значи, ако сте во висина на предизвикот, еве уште неколку алатки што можете да ги користите за да направите :isv[Slovianto] да изгледа и да звучи многу поприродно.

**Нивото 2** се разликува од **Нивото 1** на два начина:

1. Ќе научите за родот на словенски и како да го користите во :notr[Slovianto],
2. Ќе научите како да конјугирате глаголи.

## Пол

Повеќето европски јазици имаат граматички род - англискиот е еден од ретките исклучоци. Не е повеќе од логично зборовите што означуваат машки лица да се секогаш машки, а зборовите што означуваат женски лица се секогаш женски. Идејата за граматичкиот род, сепак, е дека _секоја_ именка има род, дури и ако не постои никаква логична врска помеѓу овој род и значењето на зборот. На француски, на пример, :fr[l**e** vin] „виното“ е машко, а :fr[l**a** bière] „пивото“ е женско. На германски, :de[**der** Wein] „виното“ е исто така машко, но :de[**das** Bier] „пивото“ е неутрално. Полот на именката влијае не само на членот, туку и на придавките, присвојните заменки и другите зборови што ја менуваат оваа именка. Францускиот има :fr[un bon vin froid] „едно добро ладно вино“, но :fr[un**e** bon**ne** bière froid**e**] „едно добро ладно пиво“.

Сите словенски јазици имаат три рода: машки, женски и среден род. На првото ниво на :notr[Slovianto], полот не игра улога, бидејќи не е суштински за комуникација на најосновно ниво. Малите деца често прават грешки со полот, но сепак може да се разберат. Што не го менува фактот дека :isv[dobry žena] „добра жена“ звучи несмасно, бидејќи :isv[žena] е женско, а крајот `-y` е машки. Можете да го направите вашиот :notr[Slovianto] да изгледа и да звучи многу поприродно ако го земете предвид и полот. Воспоставувањето на родот на именката воопшто не е тешко, бидејќи речиси во сите случаи доволно е да се погледне зборот за да се знае неговиот род, што значи дека нема потреба да се учи родот посебно.

### Именки

За да откриете дали зборот е машки, женски или среден збор, доволно е да го погледнете крајот:

- Машките зборови секогаш завршуваат на согласка:
  - :isv[muž] „човек“
  - :isv[syn] „син“
  - :isv[dom] „куќа“

- Зборовите на `-a` се женски:
  - :isv[žena] „жена, жена“
  - :isv[duša] „душа“
  - :isv[voda] „вода“

- Зборовите на `-o` и `-e` се неутрални:
  - :isv[slovo] „збор“
  - :isv[děte] „дете“
  - :isv[morje] „море“

- Има и група зборови од женски род што завршуваат на согласка. Како правило, запомнете дека повеќето од овие се зборови што завршуваат на `-ost`:
  - :isv[kost] „коска“
  - :isv[velikost] „величина“

Има неколку исклучоци, но во овој момент не треба да се грижите за нив.

На прво ниво научивте дека множинскиот крај е `-i`. Тоа добро функционира за именките од машки и женски род, меѓутоа, во случај на среден род, подобро е да се користи `-a` наместо тоа:

- :isv[slovo] → :isv[slova] „зборови“
- :isv[děte] → :isv[děta] „деца“
- :isv[morje] → :isv[morja] „мориња“

### Придавки

Не само именките имаат род, истото важи и за придавките и сличните модификатори. Исто како во францускиот и германскиот јазик, словенските јазици имаат _родов договор_. Тоа значи дека кога именка од машки род е придружена со придавка, оваа придавка зема форма од машки род, именка од женски род ја зема женската форма на придавката итн. :isv[Dobry žena] изгледа малку детско и несмасно, бидејќи комбинира именка од женски род со придавка од машки род. Затоа запомнете ги следниве работи:

- Машкиот крај е `-y` или `-i`. Ова е формата дадена во речникот:

  :isv[dobry muž] „добар човек“

- Женскиот крај е `-a`:

  :isv[dobra žena] „добра жена“

- Среден крај е `-e`:

  :isv[dobre děte] „добро дете“

- За сите родови множинскиот крај е `-e`:
  - :isv[dobre muži] „добри мажи“
  - :isv[dobre ženi] „добра жена“
  - :isv[dobre děta] „добри деца“

Истото што важи за придавките важи и за присвојните, показните, односните, неопределените заменки, како и за броевите.

- Присвојните заменки :isv[moj] „мој“, :isv[tvoj] „твој, твој“, :isv[naš] „наш“, :isv[vaš] „твој (:abbr[pl.])“, :isv[svoj] „некој свој“ и :isv[čij] „чии“ ги добиваат истите завршетоци како придавките (освен во машки род): :isv[moj] (:abbr[m.]), :isv[moja] (:abbr[f.]), :isv[moje] (:abbr[n.]), :isv[moje] (:abbr[pl.] ). Истото важи и за прашалната заменка :isv[koj] „која“:
  - :isv[moj muž] „мојот сопруг“
  - :isv[tvoja žena] „твојата сопруга“
  - :isv[naše děte] „нашето дете“
  - :isv[koje prijatelji] „кои пријатели“

- Посесивните заменки од трето лице (:isv[jego] „неговото, неговото“, :isv[jej] „нејзе“, :isv[jih] „нивното“) не се менуваат (ова е затоа што овие зборови не се строго присвојни заменки, туку буквално значат нешто како „од него“ итн.):
  - :isv[jego žena] „неговата сопруга“
  - :isv[jih prijatelji] „нивните пријатели“

- Показната заменка :isv[toj] ги има формите :isv[ta] (:abbr[f.]), :isv[to] (:abbr[n.]) и :isv[te] (:abbr[pl.]), наместо _\*:isv[toja], \*@@ 83..._ (истото важи, се разбира, за :isv[tutoj] и :isv[tamtoj]):
  - :isv[toj muž] „овој човек“
  - :isv[ta žena] „таа жена“
  - :isv[to děte] „ова дете“
  - :isv[te prijatelji] „овие пријатели“

- Релативната заменка :isv[ktory] се однесува како придавка:
  - :isv[žena, ktora čita] „жена што чита“
  - :isv[děte, ktore ja viděl] „детето што го видов“

- Бројот :isv[jedin] „еден“ ги има формите :isv[jedna] (:abbr[f.]) и :isv[jedno] (:abbr[n.]):
  - :isv[jedin muž] „еден човек“
  - :isv[jedna žena] „една жена“
  - :isv[jedno děte] „ова дете“

## Глаголи

### Сегашно време

:::component{name="MDSimpleGrammar1"}
:::

Во :notr[Slovianto] ниво 1 научивте дека сегашното време се формира со додавање на крајот `-(e)t` на стеблото: :isv[ja děla-t] „I do“, :isv[vy prosi-t] „ти прашуваш“, :isv[oni nes-et] „тие носат“. За словенско уво, сепак, ова звучи неприродно, бидејќи сите словенски јазици ги флектираат своите глаголи за лице и број. За да оставите подобар впечаток, треба многу да се стекне со учење на некои од овие лични завршетоци.

Значи, време е да го заборавиме крајот `-t`! Наместо тоа, запомнете ги следните завршетоци: `-m`, `-š`, `-Ø`  (без крај) во прво, второ и трето лице еднина, и `-mo`, `-te`, `-ut`  во прво, второ и трето лице множина. Кога стеблото ќе заврши на самогласка, вметнете `-j-` пред крајот `-ut`. Кога стеблото ќе заврши на согласка, ставете `-e-` пред останатите завршетоци. Погледнете ја табелата десно за некои примери.

Завршувањето `-š` и личната заменка :isv[ty] треба да се користат само за семејството, пријателите, децата итн. Во други случаи, обраќајте им се на луѓето во второ лице множина (:isv[vy], `-te`).

### Минато време

:::component{name="MDSimpleGrammar2"}
:::

Во минато време, глаголите не се конјугирани за лице. Сепак, тие се конјугирани за пол. Ова може да изгледа чудно, но објаснувањето е прилично едноставно: формата :isv[dělal] е всушност партицип, што значи нешто како „направив“, и затоа се согласува со темата по пол и број, но не лично. Формите се оние прикажани во табелата десно.

### Идно време

Идното време се формира со комбинирање на идното време на глаголот :isv[byti] „да се“ со инфинитив. Формите се исти како да е конјугиран глагол :isv[*bud-ti] во сегашно време: :isv[ja budem dělati], :isv[ty budeš dělati], :isv[on bude dělati],  итн.

### Условно

Условното се формира со додавање на честичката :isv[by] во минато време, и затоа подлежи на договор за род: :isv[ja by dělal] „Јас (:abbr[m.]) би направил/направил“, :isv[ty by dělala] „ти (:abbr[f.]) би направиле/направиле“, :isv[my by dělali] „ќе направивме/направивме“.

### Императив

:::component{name="MDSimpleGrammar3"}
:::

Освен заповедната форма која веќе ја научивте (второ лице множина), има и заповедни форми за второ лице еднина и 1 лице множина. Краевите се `-j` (:abbr[2 sg.]), `-jmo` (:abbr[1 pl.]) и `-jte` (:abbr[2 pl.]) по самогласка, и `-i` (:abbr[2 sg.]), `-imo` (:abbr[1 pl.] ) и `-ite` (:abbr[2 pl.]) по согласка. Така, :isv[dělajte] значи „направи!“ и може да се насочи кон повеќе луѓе одеднаш, но и да служи како поучтива единствена форма, додека :isv[dělaj] треба да се користи само за пријателите, семејството и децата. :isv[Dělajmo] значи: „Ајде да направиме“.

### Глаголот „да се биде“

:::component{name="MDSimpleGrammar4"}
:::

Бидејќи сето горенаведено влијае и на единствениот неправилен глагол во :notr[Slovianto], :isv[byti]  „да се биде“, еве ја неговата целосна конјугација.

## Примерок текст

:::component{name="MDSimpleGrammar5"}
### Нашето село

Од сите можни места каде што живеат луѓето, она што најмногу го сакам е мало село далеку од вревата на градот, со својата мала заедница. Нема преполни станови, само мали дрвени куќички. Тоа е едноставно и живописно место за живеење, со жители чии лица се познати како цвеќињата во нашата градина. Тоа е затскриен свет со малку луѓе, тесно обединети како мравки во мравјалник, или пчели во кошница, или овци во трло, или калуѓерки во манастир или морнари на брод - каде што секој знае секого и секој е познат од сите, каде што секој е заинтересиран за секого, а секој може да се надева дека другите се заинтересирани за него.

Колку би било пријатно да се нурне во ова срдечно чувство на љубов и непознати навики, да се собереме и да се дружиме со сите овие уникатни луѓе околу нас! Исто како што ќе ги знаеме сите ќошиња и свиоци на засенчените улици и сончеви ливади по кои поминуваме секој ден. Малата општествена група, која е руралното општество, е она на што најмногу должат поезијата и прозата. Долга, испружена улица, кривина во убав, топол ден, поминувајќи по голем, широк пат, полн со автомобили и камиони. Дали би сакал да патуваш со мене, драг читателу? Патувањето нема да биде долго. Започнуваме на крајот на долината и оттаму продолжуваме по ридот.
:::

[1]: level-1.md
