---
sidebar_position: 1
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/slovianto1.html
---

# Ниво 1

## Азбука и изговор

:notr[Slovianto] може да се пишува со латиница и кирилица, но овде ќе се концентрираме на латиницата:

:::component{name="MDSlovianto1"}
- како _a_ на англиски :en[f**a**ther]
- како на англиски
- како _ts_ на англиски „bi**ts**“
- како _ch_ на англиски „**ch**ur**ch**“
- како на англиски
- како _j_ на англиски „**J**ohn“
- како _e_ на англиски „b**e**st“
- како _ye_ на англиски „**ye**t“
- како на англиски
- како _g_ на англиски „**g**ood“
- како _ch_ на шкотски „lo**ch**“
- како _ea_ на англиски „b**ea**t“
- како _y_ на англиски „**y**ard“
- како на англиски, но без аспирација
- како на англиски
- како _li_ на англиски „mil**li**on“
- како на англиски
- како на англиски
- како _ny_ на англиски „ca**ny**on“
- како _o_ на англиски „**o**r“
- како на англиски, но без аспирација
- валани _r_
- валани r, проследено со _ye_ како на англиски „**ye**t“
- како _s_ на англиски „**s**pin“
- како _sh_ на англиски „**sh**op“
- како на англиски, но без аспирација
- како _oo_ на англиски „b**oo**k“
- како _v_ на англиски „a**v**oid“
- како _i_ на англиски „b**i**t“
- како на англиски
- како _si_ на англиски „vi**si**on“
:::

Во [Интерсловенски речник][1] ќе најдете и други знаци, како `ò`, `ų`, `å`  или `ť`. Можете едноставно да ги игнорирате дијакритичките и да ги читате како `o`, `u`, `a`, `t`  итн. Тоа важи и за `ě`. Единствените знаци што ги задржуваат своите дијакритици во латински правопис се `č`, `š`  и `ž`. Ако сметате дека е незгодно да ги пишувате, секогаш можете да ги користите `cz`, `sz`  и `zs` (или `cx`, `sx`  и `zx`) како алтернатива.

Акцентирањето е прилично бесплатно. Она што е поважно е да зборувате полека и јасно. Како општо упатство, би заслужило препорака да се стави акцент на претпоследниот слог.

## Граматика

### Именки

- Именките може да завршуваат на согласка или `-a`, `-o`, `-e`.
- :notr[Slovianto] нема статии. Затоа, :isv[žena] може да значи „жена“ или „жена“.
- Множината се формира со додавање `-i` ако зборот завршува на согласка, или со замена на последната самогласка со **-i**:
  - :isv[muž] „човек“ → :isv[muži] „но“
  - :isv[žena] „жена“ → :isv[ženi] „жени“
  - :isv[slovo] „збор“ → :isv[slovi] „зборови“

### Придавки

- Придавките обично имаат завршеток `-y` или `-i`. Тие не се свртени и треба да се стават пред именката.

- Придавката може да се претвори во прилог со замена на `-y` со крајот `-o`:

  :isv[dobry] „добро“ → :isv[dobro] „добро“

- Придавките се споредуваат со зборовите :isv[vyše] („повеќе“), :isv[menje] („помалку“), :isv[naj-] („најмногу“) и :isv[najmenje] („најмалку“):
  - :isv[dobry] „добро“
  - :isv[vyše dobry] „подобро“
  - :isv[naj-dobry] „најдобро“
  - :isv[menje dobry] „помалку добро“
  - :isv[najmenje dobry] „најмалку добро“

### Лични заменки

- За разлика од именките, личните заменки во :notr[Slovianto] прават разлика помеѓу _номинатив_ (предмет на реченицата, агенс) и _акузатив_ (предмет, пациент).

- Формите за субјект се: :isv[ja] „јас", :isv[ty] „ти (:abbr[sg.])", :isv[on] „тој", :isv[ona] „таа", :isv[my] „ние", :isv[vy] „вие (:abbr[pl.])", :isv[oni] „тие".

- Формите за објект се: :isv[mene] „мене", :isv[tebe] „тебе (:abbr[sg.])", :isv[jego] „него", :isv[ju] „неа", :isv[nas] „нас", :isv[vas] „вас (:abbr[pl.])", :isv[jih] „нив".

- Како и повеќето природни словенски јазици, меѓусловенскиот има T-V дистинкција, т.е. :isv[vy] и :isv[vas] не се користат само за второ лице множина, туку и како љубезна форма во еднина. :isv[Ty]/:isv[tebe]  се користат за обраќање на пријатели, роднини и деца.

- :notr[Slovianto] има и рефлексивна заменка, :isv[se], што значи „себе, јас, себеси, ...“. Нема предметна форма, само објектна форма.

- Оваа рефлексивна заменка може да се користи и како реципрочна заменка. :isv[Oni myt se] значи: „се мијат“, но може да значи и: „се мијат“.

- По предлогот секогаш следи акузативот:
  - :isv[s mene] „со мене“
  - :isv[bez jego] „без него“
  - :isv[za tebe] „зад тебе“

- За _индиректниот објект_ може да се додаде предлогот `k` „до, кон“:

  :isv[Dajte k mene ...] „Дај ми…“

### Присвојни заменки

- Присвојните заменки се: :isv[moj] „мој“, :isv[tvoj] „твој, твој“, :isv[jego] „негов, негов“, :isv[jej] „неа“, :isv[naš] „наш“, :isv[vaš] „твој (:abbr[pl.])“, :isv[jih] „нивните“. Како и придавките, така и присвојните заменки не се флектираат.
- Ако и владетелот е предмет на реченицата, за сите лица се користи рефлексивното :isv[svoj] „свое“.
- Има и прашални и неопределени присвојни заменки, како :isv[čij] „чија“, :isv[ničij] „ничија“, :isv[něčij] „нечија“, :isv[čij-koli] „нечија“.

### Показни заменки

- Показната заменка е :isv[toj] „ова, она, овие, тие“.
- Секогаш кога е потребно да се направи разлика помеѓу _овде_ и _таму_, ни претходи `tu-` „тука“ или `tam-` „таму“: :isv[tutoj] „ова, овие“, :isv[tamtoj] „тоа, оние“ .
- Кога се користи независно, користете :isv[to]:
  - :isv[Čto jest to?] „Што е ова?“
  - :isv[To jest kniga.] „Ова е книга“.

### Релативни заменки

- На поедноставен јазик како :notr[Slovianto], подобро е да се избегнуваат подредени клаузули. Но, ако сепак ви треба релативна заменка, користете :isv[ktory] „која“.

### Прашливи и неопределени заменки

- Постојат две основни заменки: :isv[kto] „кој“ и :isv[čto] „што“. Исто како личните заменки, :isv[kto] има акузатив :isv[kogo] за директен предмет.
- Од нив произлегуваат и неколку неопределени заменки, на пр. :isv[někto] „некој“, :isv[kto-koli] „било кој“, :isv[ničto] „ништо“, :isv[vsečto] „сè“ (видете го следниот дел).

### Заменливи прилози

- Секој јазик има посебна категорија на меѓусебно поврзани заменки, прилози и придавки, т.н. `correlatives`. Накратко, ова се прашални зборови и зборови кои се користат за да се даде општ одговор на овие прашања. На англиски, како и на многу други јазици, овие зборови се поврзани едни со други на прилично предвидлив начин (на пример: _каде/тука/таму/некаде/никаде/никаде/секаде, од каде/оттука/оттука итн.)_ . Така е и во :notr[Slovianto].
- Прашалниците обично започнуваат со `k-`: :isv[kto] „кој“, :isv[kogda] „кога“, :isv[kde] „каде“, :isv[ktory] „која“, :isv[koliko] „колку“
- Ако одговорот е конкретна работа, место итн., зборот започнува со `t-`: :isv[to] „ова, тоа“, :isv[togda] „тогаш“, :isv[toliko] „ова многу“
- Ако одговорот е нешто непознато или неодредено, зборот започнува со `ně-` (проследено со прашалниот збор): :isv[někto] „некој“, :isv[někogda] „некогаш, еден ден“, :isv[někde] „некаде, некаде“
- Ако одговорот е негативен, зборот започнува со `ni-` (проследено со прашалниот збор): :isv[nikto] „никој“, :isv[nikogda] „никогаш“, :isv[nikde] „никаде“
- Ако одговорот е нешто неважно, зборот завршува со `-koli`, додаден на прашалниот збор: :isv[kto-koli] „секој“, :isv[kogda-koli] „во секое време, кога и да е“, :isv[kde-koli] „секаде, каде и да е“
- Ако одговорот е сеопфатен, зборот започнува со `vse-` или `ves-`: :isv[vsegda] „секогаш“, :isv[vesde] „секаде“

### Броеви

- Кардиналните броеви_ од 1-10 се:

  1 – :isv[jedin], 2 – :isv[dva], 3 – :isv[tri], 4 – :isv[četyri], 5 – :isv[pet], 6 – :isv[šest], 7 – :isv[sedm], 8 – :isv[osm], 9 – :isv[devet], 10 – :isv[deset]

- „-тинејџерите“ (11-19) се формираат со додавање `-nadset`:

  11 – :isv[jedinnadset], 12 – :isv[dvanadset], ...

- „-врските“ (20, 30 ... 90) се формираат со додавање `-deset`:

  20 – :isv[dvadeset], 30 – :isv[trideset], ...

- „-стотките“ (200, 300 ... 900) се формираат со додавање `-sto`:

  200 – :isv[dvasto], 300 – :isv[tristo], ...

- Повисоки бројки:

  1.000 – :isv[tyseč], 1.000.000 – :isv[milion], 1.000.000.000 – :isv[miliard]

- Комбинации од овие секогаш се прават од високо до ниско:

  5.678 – :isv[pet-tyseč šeststo sedmdeset osm]

- _Редните броеви_ се формираат со додавање `-y` на соодветниот кардинален број, освен следново:

  1-ви – :isv[prvy], 2-ри – :isv[drugy], 3-ти – :isv[tretji], 4-ти – :isv[četvrty], 100-ти – :isv[sotny] или :isv[stoty], 1000-ти – :isv[tysečny]

### Глаголи

- Сите глаголи имаат _инфинитивен_ завршеток `-ti`:
  - :isv[dělati] „да се направи“
  - :isv[prositi] „да прашам“
  - :isv[nesti] „да носат“

- _Стеблото_ се добива со отстранување на завршетокот `-ti` од инфинитивот:
  - :isv[děla-]
  - :isv[prosi-]
  - :isv[nes-]

- Во оваа рана фаза, еден завршеток за _сегашно време_ ќе направи. Се формира со додавање `-t` на стеблото. Ако стеблото за сегашно време завршува на согласка, помеѓу стеблото и завршетокот се става `-e-`:
  - :isv[ja děla-t] „Јас правам“
  - :isv[vy prosi-t] „ти прашуваш“
  - :isv[oni nes-et] „тие носат“

- И еве малку неправилност што се случува толку често на словенскиот што можеби и сега ќе го научите: ако стеблото завршува на `k` или `g`, овие согласки стануваат `č` и `ž` пред вметнатата `e`:
  - :isv[pekti] „да се пече“ → :isv[pečet]
  - :isv[mogti] „може“ → :isv[možet]

- За _минато време_, додајте `-l` (еднина) или `-li` (множина) на стеблото:
  - :isv[ja děla-l] „Направив, направив“
  - :isv[on prosi-l] „тој праша“
  - :isv[my nes-li] „Ние носевме“

- За _идно време_ употреби `bude` со инфинитив:
  - :isv[ja bude dělati] „Ќе направам“
  - :isv[my bude prositi] „ќе прашаме“
  - :isv[oni bude nesti] „ќе носат“

- _Условното_ се формира со користење на честичката :isv[by] со минато време:
  - :isv[ja by dělal] „Ќе направев/ќе направев“

- _Императивот_ има завршеток `-jte` по самогласка или `-ite` по согласка:
  - :isv[děla-jte] „направи!“
  - :isv[prosi-jte] „прашај!“
  - :isv[nes-ite] „носи!“

- _Пасивниот партицип_ се создава со додавање `-ny` на стеблото. Ако стеблото завршува на согласка, вметнете `-e-` помеѓу стеблото и завршетокот. Ако стеблото завршува на `-i-`, тогаш вметнете `-e-` и променете го резултатот `-ieny` во `-jeny`:
  - :isv[děla-ny] „готово“
  - :isv[nes-eny] „носено“
  - :isv[prosi-eny] → :isv[prosjeny] „прашано“

- Глаголот :isv[byti] „да се биде“ е неправилен:
  - сегашно време: :isv[jest]
  - минато време: :isv[byl], :isv[byli]
  - идно време: :isv[bude]
  - условно: :isv[byl by, byli by]
  - императив: :isv[budite]

- _Пасивниот глас_ се создава како на англиски јазик, со комбинирање на форма од глаголот :isv[byti] „да се“ со минато пасивен партицип:
  - :isv[ja jest neseny] „Ме носат“
  - :isv[ja byl neseny] „Ме носеа, ме носеа“ итн.

### Синтакса

- Претпочитаниот редослед на зборови е предмет – глагол – објект, како на англиски. Тоа не е задолжително, но кој било друг редослед на зборови може лесно да ја направи реченицата нејасна или двосмислена.

- Придавките, присвојните заменки и слично се пожелно поставени пред именката што ја менуваат:

  :isv[toj dobry kniga] „оваа добра книга“

- Прашањата да-не се разликуваат од вообичаените индикативни реченици само по интонација:
  - :isv[Otec kupil kniga] „Татко купи книга“.
  - :isv[Otec kupil kniga?] „Дали татко купи книга?“

- Во другите прашања на прво место е прашалната заменка или прилог:
  - :isv[Kaky kniga kupil otec?] „Каква книга купи таткото?“
  - :isv[Kde otec kupil toj kniga?] „Каде татко ја купи таа книга?“

- Најлесен начин за изразување на владението е едноставно ставање на владетелот пред опседнатиот. Кога ова не е доволно јасно, користете го предлогот `od` „од, од“:
  - :isv[moj otec kniga] „книгата на татко ми“ (свет. „Мојот татко книга“)
  - :isv[kniga od moj otec] „книгата на татко ми“ (лт. „книгата на татко ми“)

- Исто така, не треба да користите специјални додатоци за индиректниот предмет. Секогаш кога ова не е доволно јасно, користете го предлогот `k` „да“:
  - :isv[Dajte moj otec toj kniga.] „Дајте му ја таа книга на татко ми“.
  - :isv[Dajte toj kniga k moj otec.] „Дајте му ја таа книга на татко ми“.

- За да го изразите инструментот што се користи за нешто, користете го предлогот `s` „со“:
  - :isv[Ja udaril svoj otec s toj kniga.] „Го удрив татко ми со таа книга“.

## Примерок текст: Во ресторанот

:::component{name="MDSlovianto2"}
- Добар ден! Дали ресторанот е отворен?
- Добар ден. Да, ние сме отворени.
- Дали е можно да се напиеме овде?
- Се разбира, што да ти донесам?
- Што имаш?
- Чај, кафе, пиво, вино, вотка...
- Дали и вие имате нешто ладно?
- Да, имаме сок, вода, млеко...
- Тогаш те молам дај ни два сока.
- Два сока, во ред. Дали и вие би сакале да јадете нешто?
- Можеби... Имаш леб?
- Да секако. Леб, месо, риба, сè има.
- Ви благодарам, само издишете со путер, ве молам.
:::

## Основен вокабулар

:::component{name="MDSlovianto3"}
:::

[1]: https://interslavic-dictionary.com
