---
sidebar_position: 2
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/slovianto2.html
description: Gender, nouns, adjectives, verbs
---

import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';

# Рівень 2

На [**Рівні 1**][1] ви навчилися ряду форм, які можете використовувати, щоб зробити себе зрозумілим слов’янам на дуже базовому рівні. Ця мова, однак, дуже примітивна, і зовсім не віддає належного багатству слов'янських мов. Отже, якщо ви впораєтеся з цим викликом, ось ще кілька інструментів, за допомогою яких можна зробити `Slovianto` вигляд і звучання набагато природнішим.

**Рівень 2** відрізняється від **Рівня 1** двома способами:

1. Ви дізнаєтесь про рід у слов’янській мові та про те, як його використовувати в :notr[Slovianto],
2. Ви навчитеся відмінювати дієслова.

## Стать

Більшість європейських мов мають граматичний рід – англійська є одним із небагатьох винятків. Цілком логічно, що слова, що позначають осіб чоловічої статі, завжди мають чоловічий рід, а слова, що позначають осіб жіночої статі, — завжди жіночий. Ідея граматичного роду, однак, полягає в тому, що _кожен_ іменник має рід, навіть якщо немає ніякого логічного зв'язку між цією родом і значенням слова. Наприклад, у французькій мові :fr[l**e** vin] «вино» — чоловічого роду, а :fr[l**a** bière] «пиво» — жіночого. У німецькій мові :de[**der** Wein] «вино» також чоловічого роду, але :de[**das** Bier] «пиво» — середнього роду. Рід іменника впливає не тільки на артикль, а й на прикметники, присвійні займенники та інші слова, які змінюють цей іменник. Французи мають :fr[un bon vin froid] «одне хороше холодне вино», але :fr[un**e** bon**ne** bière froid**e**] «одне хороше холодне пиво».

Усі слов'янські мови мають три роди: чоловічий, жіночий і середній. На першому рівні :notr[Slovianto] стать не грає ролі, тому що вона не суттєва для спілкування на найпростішому рівні. Маленькі діти часто помиляються зі статтю, але їх все одно можна зрозуміти. Що не змінює того факту, що :isv[dobry žena] «хороша жінка» звучить незграбно, тому що :isv[žena] — жіночого роду, а закінчення `-y` — чоловічого. Ви можете зробити так, щоб ваш :notr[Slovianto] виглядав і звучав набагато природніше, якщо також врахувати стать. Встановити рід іменника зовсім не складно, тому що майже у всіх випадках досить поглянути на слово, щоб дізнатися його рід, а значить, немає необхідності вивчати рід окремо.

### Іменники

Щоб дізнатися, яке слово чоловічого, жіночого чи середнього роду, досить подивитися на закінчення:

- Слова чоловічого роду завжди закінчуються на приголосний:
  - :isv[muž] «чоловік»
  - :isv[syn] „син”
  - :isv[dom] «будинок»

- Слова на `-a` жіночого роду:
  - :isv[žena] «жінка, дружина»
  - :isv[duša] „душа”
  - :isv[voda] „вода”

- Слова на `-o` і `-e` середнього роду:
  - :isv[slovo] «слово»
  - :isv[děte] «дитина»
  - :isv[morje] „море”

- Є також група слів жіночого роду, що закінчуються на приголосний. Як правило, пам’ятайте, що більшість із цих слів закінчуються на `-ost`:
  - :isv[kost] «кістка»
  - :isv[velikost] „велич”

Є кілька винятків, але наразі про них не варто турбуватися.

На першому рівні ви дізналися, що множина закінчується `-i`. Це добре працює для іменників чоловічого та жіночого роду, однак у випадку іменників середнього роду краще використовувати `-a` замість цього:

- :isv[slovo] → :isv[slova] „слова”
- :isv[děte] → :isv[děta] «діти»
- :isv[morje] → :isv[morja] „моря”

### Прикметники

Не тільки іменники мають рід, те саме стосується прикметників і подібних модифікаторів. Так само, як у французькій та німецькій мовах, слов’янські мови мають _гендерну згоду_. Це означає, що коли іменник чоловічого роду супроводжується прикметником, цей прикметник приймає форму чоловічого роду, іменник жіночого роду приймає форму прикметника жіночого роду тощо. :isv[Dobry žena] виглядає дещо по-дитячому та незграбно, оскільки поєднує іменник жіночого роду з прикметник чоловічого роду. Тому запам’ятайте наступне:

- Закінчення чоловічого роду `-y` або `-i`. Ось така форма подана в словнику:

  :isv[dobry muž] «хороша людина»

- Закінчення жіночого роду `-a`:

  :isv[dobra žena] «хороша жінка»

- Закінчення середнього роду `-e`:

  :isv[dobre děte] «хороша дитина»

- Для всіх статей множина закінчується `-e`:
  - :isv[dobre muži] „хороші люди”
  - :isv[dobre ženi] „хороша жінка”
  - :isv[dobre děta] „хороші діти”

Те саме, що стосується прикметників, стосується і присвійних, вказівних, відносних, неозначених займенників, а також числа.

- Присвійні займенники :isv[moj] „мій”, :isv[tvoj] „ваш, твій”, :isv[naš] „наш”, :isv[vaš] „ваш (:abbr[pl.])”, :isv[svoj] „свій” та :isv[čij] „чий” отримують такі ж закінчення, як і прикметники (крім чоловічого роду): :isv[moj] (:abbr[m.]), :isv[moja] (:abbr[f.]), :isv[moje] (:abbr[n.]), :isv[moje] (:abbr[pl.]). ). Те саме стосується питального займенника :isv[koj] „який”:
  - :isv[moj muž] „мій чоловік”
  - :isv[tvoja žena] «ваша дружина»
  - :isv[naše děte] „наша дитина”
  - :isv[koje prijatelji] „які друзі”

- Присвійні займенники третьої особи (:isv[jego] „його, його”, :isv[jej] „її”, :isv[jih] „їх”) не змінюються (це тому, що ці слова не є строго присвійними займенниками, а буквально щось означають як «про нього» тощо):
  - :isv[jego žena] «його дружина»
  - :isv[jih prijatelji] „їхні друзі”

- Вказівний займенник :isv[toj] має форми :isv[ta] (:abbr[f.]), :isv[to] (:abbr[n.]) і :isv[te] (:abbr[pl.]), замість _\*:isv[toja], \*@@ 83..._ (те саме стосується :isv[tutoj] і :isv[tamtoj]):
  - :isv[toj muž] «цей чоловік»
  - :isv[ta žena] „та жінка”
  - :isv[to děte] „ця дитина”
  - :isv[te prijatelji] „ці друзі”

- Відносний займенник :isv[ktory] поводиться як прикметник:
  - :isv[žena, ktora čita] „жінка, яка читає”
  - :isv[děte, ktore ja viděl] „дитина, яку я бачив”

- Число :isv[jedin] „один” має форми :isv[jedna] (:abbr[f.]) та :isv[jedno] (:abbr[n.]):
  - :isv[jedin muž] «один чоловік»
  - :isv[jedna žena] «одна жінка»
  - :isv[jedno děte] «ця дитина»

## Дієслова

### Теперішній час

:::component{name="MDSimpleGrammar1"}
:::

У :notr[Slovianto] рівень 1 ви дізналися, що теперішній час утворюється шляхом додавання закінчення `-(e)t` до основи: :isv[ja děla-t] «я роблю», :isv[vy prosi-t] «ти просиш», :isv[oni nes-et] «вони несуть». Для слов'янського вуха це звучить неприродно, тому що всі слов'янські мови відмінюють свої дієслова за особою і числом. Щоб справити краще враження, можна багато чого отримати, вивчивши також деякі з цих особистих закінчень.

Отже, час забути кінцівку `-t`! Натомість запам’ятайте такі закінчення: `-m`, `-š`, `-Ø`  (без закінчення) у першій, другій і третій особі однини та `-mo`, `-te`, `-ut`  у першій, другій і третій особі множини. Якщо основа закінчується голосною, вставте `-j-` перед закінченням `-ut`. Якщо основа закінчується на приголосну, вставте `-e-` перед іншими закінченнями. Деякі приклади див. у таблиці праворуч.

Закінчення `-š` і особистий займенник :isv[ty] слід використовувати лише для сім’ї, друзів, дітей тощо. В інших випадках звертайтеся до людей у другій особі множини (:isv[vy], `-te`).

### Минулий час

:::component{name="MDSimpleGrammar2"}
:::

У минулому часі дієслова за особою не відмінюються. Однак вони сполучаються за статтю. Це може здатися дивним, але пояснення досить просте: форма :isv[dělal] насправді є дієприкметником, що означає щось на кшталт «зробивши», і тому вона узгоджується з підметом у роді та числі, але не в особі. Форми показані в таблиці праворуч.

### Майбутній час

Майбутній час утворюється поєднанням майбутнього часу дієслова :isv[byti] „to be” з інфінітивом. Форми такі ж, як якщо б дієслово :isv[*bud-ti] відмінювалося в теперішньому часі: :isv[ja budem dělati], :isv[ty budeš dělati], :isv[on bude dělati],  тощо.

### Умовний

Умовний спосіб утворюється шляхом додавання частки :isv[by] до минулого часу, а отже, підлягає гендерній узгодженості: :isv[ja by dělal] „Я (:abbr[m.]) зробив би/зробив би”, :isv[ty by dělala] „ви (:abbr[f.]) зробили б/зробили”, :isv[my by dělali] „ми б зробили/зробили”.

### Наказовий спосіб

:::component{name="MDSimpleGrammar3"}
:::

Крім форми наказового способу, яку ви вже вивчили (2-а особа множини), існують також форми наказового способу для 2-ї особи однини та 1-ї особи множини. Закінчення: `-j` (:abbr[2 sg.]), `-jmo` (:abbr[1 pl.]) і `-jte` (:abbr[2 pl.]) після голосної, а також `-i` (:abbr[2 sg.]), `-imo` (:abbr[1 pl.]). ) і `-ite` (:abbr[2 pl.]) після приголосної. Таким чином, :isv[dělajte] означає «робити!» і може бути спрямований на більше людей одночасно, але також служити більш ввічливою формою однини, тоді як :isv[dělaj] слід використовувати лише для друзів, родини та дітей. :isv[Dělajmo] означає: «Давайте зробимо».

### Дієслово «бути»

:::component{name="MDSimpleGrammar4"}
:::

Оскільки все вищезазначене також впливає на єдине неправильне дієслово в :notr[Slovianto], :isv[byti]  „to be”, ось його повне відмінювання.

## Зразок тексту

:::component{name="MDSimpleGrammar5"}
### Наше село

З усіх можливих місць, де живуть люди, мені найбільше подобається маленьке село, віддалене від міського шуму, з його маленькою громадою. У ньому немає перенаселених квартир, лише маленькі дерев’яні котеджі. Це просте і мальовниче місце для життя, з мешканцями, чиї обличчя так само знайомі, як квіти в нашому саду. Це відокремлений світ, де небагато людей тісно об’єднані, як мурахи в мурашнику, або бджоли у вулику, або вівці в кошарі, або черниці в монастирі, або моряки на кораблі, — де всі знають усіх і всі відомий усім, де кожен цікавиться всіма, і кожен може сподіватися, що інші цікавляться ним.

Як приємно було б поринути в це тепле почуття любові і незвіданих звичок, зібратися разом і подружитися з усіма цими унікальними людьми навколо нас! Так само, як ми будемо знати всі кути та повороти тінистих вулиць і сонячних лугів, якими ми проходимо щодня. Малій соціальній групі, якою є сільське суспільство, є те, чим найбільше завдячують поезія та проза. Довга, розтягнута вулиця, що звивається гарного теплого дня, перетинає велику широку дорогу, повну автомобілів і вантажівок. Чи хочеш ти подорожувати зі мною, любий читачу? Подорож не буде довгою. Ми починаємо в кінці долини, а звідти піднімемося на пагорб.
:::

[1]: level-1.md
