---
sidebar_position: 1
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/slovianto1.html
---

# Рівень 1

## Алфавіт і вимова

:notr[Slovianto] можна писати латинським алфавітом і кирилицею, але ми тут зосередимося на латинському алфавіті:

:::component{name="MDSlovianto1"}
- як _a_ англійською :en[f**a**ther]
- як в англійській мові
- як _ts_ англійською мовою „bi**ts**”
- як _ch_ англійською мовою „**ch**ur**ch**”
- як в англійській мові
- як _j_ англійською «**J**ohn»
- як _e_ англійською «b**e**st»
- як _ye_ англійською «**ye**t»
- як в англійській мові
- як _g_ англійською «**g**ood»
- як _ch_ шотландським „lo**ch**”
- як _ea_ англійською «b**ea**t»
- як _y_ англійською мовою „**y**ard”
- як в англійській, але без придихання
- як в англійській мові
- як _li_ англійською «mil**li**on»
- як в англійській мові
- як в англійській мові
- як _ny_ англійською «ca**ny**on»
- як _o_ англійською «**o**r»
- як в англійській, але без придихання
- рулонний _r_
- перекинуте r, а потім _ye_ як в англійському «**ye**t»
- як _s_ англійською «**s**pin»
- як _sh_ англійською «**sh**op»
- як в англійській, але без придихання
- як _oo_ англійською «b**oo**k»
- як _v_ англійською «a**v**oid»
- як _i_ англійською «b**i**t»
- як в англійській мові
- як _si_ англійською „vi**si**on”
:::

У [Міжслов’янському словнику][1] ви знайдете й інші символи, наприклад `ò`, `ų`, `å`  або `ť`. Ви можете просто ігнорувати діакритичні знаки та читати їх як `o`, `u`, `a`, `t`  тощо. Це також стосується `ě`. Єдиними символами, які зберігають діакритичні знаки в латинській орфографії, є `č`, `š`  і `ž`. Якщо ви вважаєте, що писати їх незручно, ви завжди можете використовувати `cz`, `sz`  і `zs` (або `cx`, `sx`  і `zx`) як альтернативу.

Акцентуація досить вільна. Важливіше те, що ви говорите повільно і чітко. Як загальне керівництво, заслуговує на рекомендацію поставити наголос на передостанній склад.

## Граматика

### Іменники

- Іменники можуть закінчуватися на приголосний або `-a`, `-o`, `-e`.
- :notr[Slovianto] не має статей. Тому :isv[žena] може означати «жінку» або «жінку».
- Множина утворюється шляхом додавання `-i`, якщо слово закінчується на приголосну, або шляхом заміни кінцевої голосної на **-i**:
  - :isv[muž] „людина” → :isv[muži] „але”
  - :isv[žena] „жінка” → :isv[ženi] „жінка”
  - :isv[slovo] „слово” → :isv[slovi] „слова”

### Прикметники

- Прикметники зазвичай мають закінчення `-y` або `-i`. Вони не відмінюються і повинні стояти перед іменником.

- Прикметник можна перетворити на прислівник, замінивши `-y` закінченням `-o`:

  :isv[dobry] „добре” → :isv[dobro] „добре”

- Прикметники порівнюються за допомогою слів :isv[vyše] («більше»), :isv[menje] («менше»), :isv[naj-] («найбільше») і :isv[najmenje] («найменше»):
  - :isv[dobry] „добре”
  - :isv[vyše dobry] «краще»
  - :isv[naj-dobry] «найкращий»
  - :isv[menje dobry] «менш добре»
  - :isv[najmenje dobry] «найменш хороший»

### Особисті займенники

- На відміну від іменників, особисті займенники в :notr[Slovianto] розрізняють _називний_ (підмет речення, засіб) і _акузатив_ (об'єкт, пацієнт).

- Підметові форми: :isv[ja] „я", :isv[ty] „ти (:abbr[sg.])", :isv[on] „він", :isv[ona] „вона", :isv[my] „ми", :isv[vy] „ви (:abbr[pl.])", :isv[oni] „вони".

- Об'єктні форми: :isv[mene] „мене", :isv[tebe] „тебе (:abbr[sg.])", :isv[jego] „його", :isv[ju] „її", :isv[nas] „нас", :isv[vas] „вас (:abbr[pl.])", :isv[jih] „їх".

- Як і більшість природних слов'янських мов, міжслов'янська має розрізнення T-V, тобто :isv[vy] і :isv[vas] використовуються не лише для другої особи множини, але й як ввічлива форма в однині. :isv[Ty]/:isv[tebe]  використовуються для звернення до друзів, родичів і дітей.

- :notr[Slovianto] також має зворотний займенник :isv[se], що означає «себе, себе, себе, ...». Він не має форми суб’єкта, лише форму об’єкта.

- Цей зворотний займенник також може використовуватися як зворотний займенник. :isv[Oni myt se] означає: «вони миються», але також може означати: «вони миються один одного».

- Після прийменника завжди йде знахідний:
  - :isv[s mene] "зі мною"
  - :isv[bez jego] „без нього”
  - :isv[za tebe] „за вами”

- До _непрямого додатка_ можна додати прийменник `k` „до, до”:

  :isv[Dajte k mene ...] «Дай мені...»

### Присвійні займенники

- Присвійними займенниками є: :isv[moj] „мій”, :isv[tvoj] „ваш, твій”, :isv[jego] „його, його”, :isv[jej] „її”, :isv[naš] „наш”, :isv[vaš] „ваш”. (:abbr[pl.])”, :isv[jih] „їх”. Як і прикметники, присвійні займенники не відмінюються.
- Якщо присвійник також є підметом речення, рефлексив :isv[svoj] „свій” вживається для всіх осіб.
- Є також питальні та неозначені присвійні займенники, наприклад :isv[čij] „чий”, :isv[ničij] „нічий”, :isv[něčij] „чийсь”, :isv[čij-koli] „чийсь”.

### Вказівні займенники

- Вказівним займенником є :isv[toj] „цей, той, ці, ці”.
- Кожного разу, коли необхідно розрізнити _тут_ і _там_, ми передуємо `tu-` «тут» або `tam-` «там»: :isv[tutoj] «це, ці», :isv[tamtoj] «це, ті» .
- При окремому використанні використовуйте :isv[to]:
  - :isv[Čto jest to?] «Що це?»
  - :isv[To jest kniga.] «Це книга».

### Відносні займенники

- У спрощеній мові, як :notr[Slovianto], краще уникати підрядних речень. Але якщо вам все одно потрібен відносний займенник, використовуйте :isv[ktory] „який”.

### Питальні та неозначені займенники

- Існує два основних займенника: :isv[kto] „хто” та :isv[čto] „що”. Як і особисті займенники, :isv[kto] має знахідний відмінок :isv[kogo] для прямого додатка.
- Від них також походять кілька неозначених займенників, напр. :isv[někto] „хтось”, :isv[kto-koli] „будь-хто”, :isv[ničto] „нічого”, :isv[vsečto] „усе” (див. наступний розділ).

### Займенникові прислівники

- Кожна мова має особливу категорію взаємопов'язаних займенників, прислівників і прикметників, так звані `correlatives`. Коротше кажучи, це питальні слова та слова, які використовуються для загальної відповіді на ці запитання. В англійській мові, як і в багатьох інших мовах, ці слова пов’язані одне з одним у досить передбачуваний спосіб (наприклад: _where/тут/там/десь/де-небудь/ніде/усюди, звідки/звідси/туди тощо)_ . Це також стосується :notr[Slovianto].
- Питальні слова зазвичай починаються з `k-`: :isv[kto] «хто», :isv[kogda] «коли», :isv[kde] «де», :isv[ktory] «який», :isv[koliko] «скільки»
- Якщо відповіддю є конкретна річ, місце тощо, слово починається з `t-`: :isv[to] «це, це», :isv[togda] «тоді», :isv[toliko] «це багато»
- Якщо відповідь є чимось невідомим або невизначеним, слово починається з `ně-` (за яким йде питальне слово): :isv[někto] «хтось», :isv[někogda] «колись, одного дня», :isv[někde] «десь, десь»
- Якщо відповідь негативна, слово починається з `ni-` (за яким йде питальне слово): :isv[nikto] „ніхто”, :isv[nikogda] „ніколи”, :isv[nikde] „ніде”
- Якщо відповідь є чимось неважливим, слово закінчується на `-koli`, яке додається до питального слова: :isv[kto-koli] „будь-хто”, :isv[kogda-koli] „будь-коли, будь-коли”, :isv[kde-koli] „будь-де, де завгодно”
- Якщо відповідь всеохоплююча, слово починається з `vse-` або `ves-`: :isv[vsegda] «завжди», :isv[vesde] «усюди»

### Числівники

- _Кардинальними числами_ від 1 до 10 є:

  1 – :isv[jedin], 2 – :isv[dva], 3 – :isv[tri], 4 – :isv[četyri], 5 – :isv[pet], 6 – :isv[šest], 7 – :isv[sedm], 8 – :isv[osm], 9 – :isv[devet], 10 – :isv[deset]

- «-teens» (11-19) утворюються шляхом додавання `-nadset`:

  11 – :isv[jedinnadset], 12 – :isv[dvanadset], ...

- «Зв’язки» (20, 30 ... 90) утворюються додаванням `-deset`:

  20 – :isv[dvadeset], 30 – :isv[trideset], ...

- «-сотні» (200, 300 ... 900) утворюються додаванням `-sto`:

  200 – :isv[dvasto], 300 – :isv[tristo], ...

- Вищі числа:

  1000 – :isv[tyseč], 1 000 000 – :isv[milion], 1 000 000 000 – :isv[miliard]

- Комбінації з них завжди складаються від високого до низького:

  5678 – :isv[pet-tyseč šeststo sedmdeset osm]

- _Порядкові номери_ утворюються шляхом додавання `-y` до відповідного кардинального числа, за винятком наступного:

  1-й – :isv[prvy], 2-й – :isv[drugy], 3-й – :isv[tretji], 4-й – :isv[četvrty], 100-й – :isv[sotny] або :isv[stoty], 1000-й – :isv[tysečny]

### Дієслова

- Усі дієслова мають _інфінітивне_ закінчення `-ti`:
  - :isv[dělati] «робити»
  - :isv[prositi] „питати”
  - :isv[nesti] „нести”

- _основу_ отримуємо шляхом видалення закінчення `-ti` з інфінітива:
  - :isv[děla-]
  - :isv[prosi-]
  - :isv[nes-]

- На цьому ранньому етапі підійде одне закінчення для _теперішнього часу_. Він утворюється шляхом додавання `-t` до стебла. Якщо основа теперішнього часу закінчується на приголосну, між основою та закінченням вставляється `-e-`:
  - :isv[ja děla-t] «Я так»
  - :isv[vy prosi-t] «ви запитуєте»
  - :isv[oni nes-et] „вони несуть”

- І ось невелика нерегулярність, яка так часто трапляється в слов’янській мові, що ви могли б дізнатися про це зараз: якщо основа закінчується на `k` або `g`, ці приголосні стають `č` і `ž` перед вставленим `e`:
  - :isv[pekti] „пекти” → :isv[pečet]
  - :isv[mogti] „можу” → :isv[možet]

- Для _минулого часу_ додайте `-l` (однина) або `-li` (множина) до основи:
  - :isv[ja děla-l] «Я зробив, я зробив»
  - :isv[on prosi-l] „запитав він”
  - :isv[my nes-li] „ми несли”

- Для _майбутнього часу_ використовуйте `bude` з інфінітивом:
  - :isv[ja bude dělati] «Я зроблю»
  - :isv[my bude prositi] „запитаємо”
  - :isv[oni bude nesti] «понесуть»

- _Умовне_ утворюється за допомогою частки :isv[by] з минулим часом:
  - :isv[ja by dělal] „Я б зробив/я б зробив”

- _Імператив_ має закінчення `-jte` після голосної або `-ite` після приголосної:
  - :isv[děla-jte] „роби!”
  - :isv[prosi-jte] „запитай!”
  - :isv[nes-ite] «неси!»

- _пасивний дієприкметник минулого часу_ створюється додаванням `-ny` до основи. Якщо основа закінчується на приголосну, вставте `-e-` між основою та закінченням. Якщо основа закінчується на `-i-`, тоді вставте `-e-` і змініть отриманий `-ieny` на `-jeny`:
  - :isv[děla-ny] „готово”
  - :isv[nes-eny] „несли”
  - :isv[prosi-eny] → :isv[prosjeny] „запитав”

- Дієслово :isv[byti] «бути» є неправильним:
  - теперішній час: :isv[jest]
  - минулий час: :isv[byl], :isv[byli]
  - майбутній час: :isv[bude]
  - умовний: :isv[byl by, byli by]
  - наказовий спосіб: :isv[budite]

- _Пасивний стан_ створюється, як в англійській мові, шляхом поєднання форми дієслова :isv[byti] „to be” з дієприкметником минулого часу:
  - :isv[ja jest neseny] «Мене несуть»
  - :isv[ja byl neseny] „Мене несли, мене несли” тощо.

### Синтаксис

- Бажаний порядок слів: підмет – дієслово – об’єкт, як в англійській мові. Це не обов’язково, але будь-який інший порядок слів може легко зробити речення незрозумілим або двозначним.

- Прикметники, присвійні займенники тощо бажано розміщувати перед іменником, який вони змінюють:

  :isv[toj dobry kniga] «ця хороша книга»

- Так-ні питання відрізняються від звичайних вказівних речень лише інтонацією:
  - :isv[Otec kupil kniga] «Батько купив книгу».
  - :isv[Otec kupil kniga?] «Тато купив книжку?»

- В інших питаннях питальний займенник або прислівник стоїть першим:
  - :isv[Kaky kniga kupil otec?] «Що за книгу купив батько?»
  - :isv[Kde otec kupil toj kniga?] «Де батько купив цю книжку?»

- Найпростіший спосіб вираження володіння - це просто поставити власника перед одержимим. Якщо це недостатньо зрозуміло, використовуйте прийменник `od` „від, з”:
  - :isv[moj otec kniga] „книга мого батька” (букв. „книга мого батька”)
  - :isv[kniga od moj otec] „книга мого батька” (букв. „книга мого батька”)

- Так само вам не потрібно використовувати якісь спеціальні аксесуари для непрямого доповнення. Якщо це недостатньо зрозуміло, використовуйте прийменник `k` „до”:
  - :isv[Dajte moj otec toj kniga.] «Віддай цю книгу моєму батькові».
  - :isv[Dajte toj kniga k moj otec.] «Віддай цю книгу моєму батькові».

- Для вираження знаряддя, яке використовується для чогось, використовуйте прийменник `s` „з”:
  - :isv[Ja udaril svoj otec s toj kniga.] «Я вдарив батька тією книгою».

## Приклад тексту: У ресторані

:::component{name="MDSlovianto2"}
- Добрий день! Ресторан відкритий?
- Добрий день. Так, ми відкриті.
- Тут можна щось випити?
- Звісно, що вам принести?
- Що ви маєте?
- Чай, кава, пиво, вино, горілка...
- У вас також є щось холодне?
- Так, у нас є сік, вода, молоко…
- Тоді, будь ласка, дайте нам два соки.
- Два соки, гаразд. Ви хочете також щось їсти?
- Можливо... Ви маєте хліб?
- Так, звісно. Хліб, м'ясо, риба, все є.
- Дякую, просто хліб з маслом, будь ласка.
:::

## Базовий словниковий запас

:::component{name="MDSlovianto3"}
:::

[1]: https://interslavic-dictionary.com
