---
sidebar_position: 1
license: republish
author: Jan van Steenbergen
description: "Genders, numbers, cases, declensions and more"
origin: http://steen.free.fr/interslavic/nouns.html
---

# Существительные

Как и в большинстве славянских языков, существительные в межславянском языке имеют три грамматических рода (мужской, женский, средний), два числа (единственное, множественное число) и семь падежей (именительный, винительный, родительный, дательный, творительный, местный, звательный). Звательный падеж, употребляемый для непосредственного обращения к лицу или предмету, на самом деле не является настоящим падежом, так как ведет себя существенно иначе, чем другие падежи: он существует только в единственном числе существительных мужского и женского рода, никогда не затрагивает прилагательных или местоимений и имеет ничего общего с синтаксической структурой предложения.

Следует избегать длинных и сложных парадигм, но мы не можем не различать несколько разных классов слов. В основном, Interslavic имеет три склонения:

- К первому склонению относятся все существительные мужского рода, оканчивающиеся на согласную, а также существительные среднего рода, оканчивающиеся на `-o` или `-e`.
- Ко второму склонению относятся все существительные женского рода на `-a`.
- Третье склонение всех существительных женского рода на согласную.
- Необязательное четвертое («атематическое») склонение обсуждается [ниже] [1].

В пределах первого склонения мы различаем три типа. Это различие затрагивает только именительный, винительный и звательный падежи:

- Одушевленный мужской род (животные и лица мужского пола): винительный падеж всегда идентичен родительному падежу.
- неодушевленный мужской род (все остальные существительные мужского рода): винительный падеж всегда идентичен именительному падежу
- Средний род: именительный, винительный и звательный падежи всегда идентичны

Другое различие проводится между моделями жесткого и мягкого склонения. Мягкие стебли — это стебли, оканчивающиеся на `š`, `ž`, `č`, `c`, `j`, `lj`  или `nj`. Как правило, после мягкой основы `-o` и `-y` окончания становятся `-e`, `-ě` становятся `-i`.

Основные окончания показаны в таблицах ниже. Формы в скобках используются после мягких стеблей. Нулевые окончания отмечены `-Ø`:

:::component{name="MDNouns1"}
:::

В словаре указан только род слов. По этой причине приведенные ниже примеры сгруппированы по полу, а не по склонению.

## Склонение существительных мужского рода \{#masculine-declension}

Практически все существительные мужского рода оканчиваются на согласную. По сути, существует только один образец склонения существительных мужского рода, но необходимо помнить несколько вещей:

- У одушевленных существительных (животных и лиц мужского пола) винительный падеж всегда идентичен родительному, а у неодушевленных предметов винительный падеж идентичен именительному.
- После мягкого согласного окончания `-om`, `-ov`  и `-y` меняются на `-em`, `-ev`, `-e`.
- Одушевленные существительные имеют окончание именительного падежа множественного числа `-i` вместо окончания `-y`/`-e`  неодушевленных существительных.

Четыре примера: :isv[brat] «брат», :isv[dom] «дом», :isv[muž] «мужчина», :isv[kraj] «деревня».

:::component{name="MDNouns2"}
:::

Примечания:

- Местный падеж единственного числа - это то место, где славянские языки отличаются больше всего. Рекомендуемое окончание — `-u` (то есть такое же, как у дательного падежа), которое в большинстве языков встречается, по крайней мере, в некоторых случаях. В качестве альтернативы также можно использовать `-ě` после твердых согласных и `-i` после мягких согласных (например, :isv[bratě], :isv[muži]).
- В звательном падеже `k`, `g`  и `h` становятся `č`, `ž`  и `š` перед `e`: :isv[člověk] → :isv[člověče], :isv[Bog]  → :isv[Bože].
- Слова на `-ec` имеют окончание звательного падежа `-če` вместо ожидаемого `-cu`: :isv[otec] → :isv[otče].
- Некоторые существительные, оканчивающиеся на твердую согласную, в научной орфографии имеют мягкую согласную, напр. :isv[gosť] «гость», :isv[lěkaŕ] «врач, врач». Они могут следовать как твердому, так и мягкому шаблону склонения: :abbr[gen.pl.] :isv[gostov]  или :isv[gostev].
- Слова на `-anin` теряют морфему `-in-` во множественном числе: :abbr[nom.sg.] :isv[Slovjanin], :abbr[gen.sg.] :isv[Slovjanina],  но: :abbr[nom.pl.] :isv[Slovjani], :abbr[gen.pl.]  :isv[Slovjanov].
- В `-a` есть несколько слов, обозначающих лиц мужского пола, например, :isv[sluga] «слуга», :isv[kolega] «коллега», :isv[sudja] «судья» и т. д. Во множественном числе они склоняются как :isv[brat] или :isv[muž], но в единственном числе они следуют образцу [второго склонения][2].

## Склонение существительных среднего рода \{#neuter-declension}

Существительные среднего рода оканчиваются на `-o` (твердые основы) или `-e` (мягкие основы). За исключением именительного/винительного падежа и родительного падежа множественного числа, их склонение идентично склонению [неодушевленных существительных мужского рода][3]. Пожалуйста, обрати внимание:

- Винительный падеж всегда идентичен именительному.
- На именительный/винительный падеж и творительный падеж единственного числа распространяется правило [`o`/`e` ][4].
- Что касается местного падежа единственного числа, то то, что относится к существительным мужского рода, относится и к существительным среднего рода: вместо `-u` также можно писать `-ě` после твердого согласного или `-i` после мягкого согласного.
- Существительные среднего рода не имеют звательного падежа, отдельного от именительного падежа.
- В родительном падеже множественного числа существительные среднего рода первого склонения имеют нулевое окончание `-Ø`. В тех случаях, когда это приводит к невозможным сочетаниям согласных, `-e-` вставляется перед `-j` или после мягкого согласного или `-o-` между твердыми согласными: :isv[okn**o**] → :isv[ok**o**n], :isv[morj**e**] → :isv[mor**e**j].

Существует также особая группа существительных среднего рода с окончанием `-e` (в научной орфографии: `-ę`), например :isv[ime] «имя» (основа: `imen-`) и :isv[tele] «теленок» (основа: `telęt-`). Он также включает несколько слов на `-o`, например, :isv[nebo] «небеса» (основа: `nebes-`). В старославянском языке они принадлежали к особому склонению, которое в настоящее время исчезло в большинстве языков. Они могут склоняться как обычные существительные среднего рода (как если бы их именительные падежи были :isv[imeno] и :isv[teleto]), их также можно склонять по более архаичному [атематическому склонению][1].

Поскольку мы обычно не делаем различий между `ę` и `e`, полезно помнить, что существительное, оканчивающееся на `-e`, всегда среднего рода, и, как правило, когда этому `-e` предшествует:

- `m`, то корень `-men-`: :isv[ime], род. :isv[imena]
- твердый согласный, то корень `-et-`: :isv[tele], :abbr[gen.] :isv[teleta]  (существительные этой группы обычно относятся к детям или молодым животным)
- мягкий согласный, то корень `-Ø-`: :isv[morje], :abbr[pl.] :isv[morja]  (другими словами, существительное `-o`, на которое действует правило о/е)

В остальном склонение всегда правильное. Три примера: :isv[slovo] «слово», :isv[morje] «море», :isv[ime] «имя».

:::component{name="MDNouns3"}
:::

## Склонение существительных женского рода \{#feminine-declension}

Большинство существительных женского рода имеют окончание `-a` и поэтому относятся ко второму склонению. Опять же, мы различаем твердые и мягкие стебли. В случае с существительными женского рода различия между твердым и мягким склонением заключаются не только в применении правила o/e. Как правило, окончания `-y` и `-ě` после твердого согласного превращаются в `-e` и `-i` после мягкого согласного (иными словами, «переворачиваются»).

Как и в случае существительных среднего рода, нулевое окончание в родительном падеже множественного числа может потребовать вставки эпентетической гласной `-e-` или `-o-`.

Несколько слов на `-i` также принадлежат к этой группе (например, :isv[pani], которое изменяется так, как если бы именительный падеж единственного числа был \*:isv[panja]).

Склонение `-a` также включает ряд существительных мужского рода с окончанием `-a`, относящимся к лицам мужского пола, например, :isv[sluga] «слуга» и :isv[sudja] «судья». Они склоняются как :isv[žena] или :isv[zemja] в единственном числе, но во множественном числе они следуют образцу одушевленных существительных мужского рода: :abbr[nom.sg.] :isv[sluga], :abbr[gen.sg.] :isv[slugy], :abbr[nom.pl.] :isv[slugi], :abbr[gen.pl.] :isv[slugov],  и т. д.

Другая группа существительных женского рода – это существительные, оканчивающиеся на согласную. Они образуют третье склонение. Большинство существительных этой категории оканчиваются на `-ost`.

Примеры: :isv[žena] «женщина», :isv[zemja] «земля», :isv[kost] «кость».

:::component{name="MDNouns4"}
:::

## Атематическое склонение \{#athematic-declension}

Кроме перечисленных выше правильных склонений, в старославянском языке существовал и другой тип склонения, так называемое **атематическое склонение**. Существительные этого типа в современных славянских языках пошли разными путями, в основном сливаясь в один или несколько типов правильного склонения. Межславянские проекты выбирают различные подходы к этой группе, но некоторые из них сохраняют ее.

К этому типу склонения относятся существительные всех трех родов, но наиболее многочисленны среди них существительные среднего рода. Можно выделить следующие подвиды:

- существительные мужского рода на `-en`, небольшая группа, включающая, например, :isv[kamen] «камень» и :isv[koren] «корень»
- существительные среднего рода на `-me`/`-men`-, содержащие многочисленные существительные, такие как :isv[ime] «имя», :isv[rame] «плечо», :isv[brěme] «бремя»
- существительные среднего рода на `-e`/`-et`-, относящиеся к детям и молодым животным, например. :isv[tele] «теленок», :isv[prase] «пятачок»
- существительные среднего рода на `-o`/`-es`-, группа всего из нескольких слов, напр. :isv[nebo] «небеса»
- существительные женского рода на `-ov`, например. :isv[crkov] «церковь», :isv[mrkov] «морковь»
- существительные женского рода на `-i`/`-er`-, содержащие только два существительных: :isv[mati] «мать» и :isv[doči] «дочь»

:::component{name="MDNouns5"}
:::

Всего атематического склонения можно избежать, изменяя эти слова в соответствии с обычными склонениями, как это делают в большинстве других славянских языков. В таком случае:

- :isv[kamenj] склоняется как обычное существительное мужского рода (:abbr[gen.] :isv[kamenja], :abbr[dat.] :isv[kamenju])
- :isv[ime] и :isv[tele] склоняются как :isv[slovo], как если бы их именительные падежи были :isv[imeno] и :isv[teleto]: :abbr[gen.] :isv[imena], :isv[teleta], :abbr[dat.] :isv[imenu], :isv[teletu]
- :isv[nebo] тоже склоняется как :isv[slovo] (:abbr[gen.] :isv[neba], :abbr[dat.] :isv[nebu])
- :isv[crkov] склоняется как :isv[kost] (:abbr[gen.] :isv[crkvi]); вместо :isv[crkov] также можно использовать форму :isv[crkva], которая склоняется как :isv[žena] (:abbr[gen.] :isv[crkvy], :abbr[dat.] :isv[crkvě])
- :isv[mati] склоняется как :isv[kost]: :abbr[gen.]/:abbr[dat.] :isv[materi]

## Неправильные существительные \{#irregular-nouns}

Interslavic поддерживается настолько регулярно, насколько это возможно, но нескольких случаев нерегулярности нельзя избежать, не бросая вызов натурализму. Следующие существительные имеют неправильное множественное число (все четыре склоняются как существительные женского рода типа `kost`):

- :isv[člověk] (:abbr[m.]) «человек, личность», :abbr[pl.] :isv[ljudi]  «люди»
- :isv[děte] (:abbr[gen.] :isv[děteta]  или :isv[dětete]) (:abbr[n.]) «ребенок», :abbr[pl.] :isv[děti]  «дети»
- :isv[oko] (:abbr[n.]) «глаз», :abbr[pl.] :isv[oči]  «глаза»
- :isv[uho] (:abbr[n.]) «ухо», :abbr[pl.] :isv[uši]  «уши»

Обычные формы множественного числа (:isv[člověki], :isv[oka]  и т. д.) тоже можно использовать, но некоторые из них звучат очень странно для славянского уха, хотя их и так поймут.

## Несклоняемые существительные \{#indeclinable-nouns}

Заимствованные международные слова, оканчивающиеся на `-e`, `-i`  или `-u` (например, :isv[alibi], :isv[hobi], :isv[intervju], :isv[kafe], :isv[kakao], :isv[kliše], :isv[menju], :isv[tabu], :isv[taksi]), и сокращения не подлежат склонению. В любом случае нельзя добавлять падежные окончания, но в таком случае лучше отделять их от существительного апострофом: :isv[togo alibi’a], :isv[te intervju’y], :isv[tyh taksi’ov],  и т. д.

[1]: \#athematic-declension

[2]: \#feminine-declension

[3]: \#masculine-declension

[4]: ../phonology.md#o--e
