---
sidebar_position: 4
license: republish
author: Jan van Steenbergen
custom_edit_url: /501
origin: http://steen.free.fr/interslavic/numerals.html
---

import Numbers24 from '@site/src/markdown/numbers-2-4.mdx';
import Numbers599 from '@site/src/markdown/numbers-5-99.mdx';

# Цифры

## Числа \{#cardinal-numbers}

Мало что можно сказать, чтобы представить количественные числа, поэтому давайте перейдем к формам:

Числа 0-10 это:
0\. `nula`, 1. `jedin` (`jedna`, `jedno`), 2. `dva` (`dvě`), 3. `tri`, 4. `četyri`, 5. `pet`, 6. `šest`, 7. `sedm`, 8. `osm`, 9. `devet`, 10. `deset`.

-teens (11-19) образуются путем прибавления `-nadset` (произносится как _-`nacet`_) к числам 1-9:
11\. `jedinnadset`, 12. `dvanadset`, 13. `trinadset`, 14. `četyrinadset`, 15. `petnadset`, 16. `šestnadset`, 17. `sedmnadset`, 18. `osmnadset`, 19. @@ 27.

«-ти» (20-90) образуются прибавлением `-deset` к числам 2-9:
20\. `dvadeset`, 30. `trideset`, 40. `četyrideset`, 50. `petdeset`, 60. `šestdeset`, 70. `sedmdeset`, 80. `osmdeset`, 90. `devetdeset`.

Сотни (100-900) образуются прибавлением `-sto` к числам 2-9:
100\. `sto`, 200. `dvasto`, 300. `tristo`, 400. `četyristo`, 500. `petsto`, 600. `šeststo`, 700. `sedmsto`, 800. `osmsto`, 900. @@ 46

В качестве альтернативы, сотни также могут быть образованы путем изменения слова `sto`, в результате чего получится следующий набор:
100\. `sto`, 200. `dvěstě`, 300. `trista`, 400. `četyrista`, 500. `petsot`, 600. `šestsot`, 700. `sedmsot`, 800. `osmsot`, 900. @@ 56.

Слова для «тысячи», «миллиона» и «миллиарда»: `tyseč` (1000), `milion` (106) и `miliard` (109). Как и в случае сотен, эти слова могут склоняться или не склоняться как существительные. Хотя в славянских языках это не принято, в случаях типа `pet-tyseć` «5000» для ясности может быть добавлен дефис.

Их комбинации всегда составляются от большего к меньшему: тысячи – сотни – десятки – единицы. Между десятками и единицами может быть вставлено слово `i` «и». Например: `tri-tyseč četyristo petdeset (i) šest` «3,456».

Поскольку основная цель межславянского языка состоит в том, чтобы его максимально понимали носители славянского языка, он заслуживает рекомендации писать цифры вместо числовых слов.

Для среднего жителя Запада было бы наиболее разумно, если бы за словом `jedin` следовало существительное в единственном числе, а за всеми остальными числительными — существительное во множественном числе: :isv[jedin dom, dva domy, pet domy, dvadeset domy, milion domy]. Однако в славянских языках дело обстоит иначе. За всеми числами выше 4 следует родительный падеж множественного числа: :isv[pet domov] (буквально «пять домов»). В случае чисел 2-4 большинство языков в большинстве случаев используют именительный падеж множественного числа, но некоторые языки, особенно сербохорватский и русский, вместо этого предпочитают родительный падеж единственного числа. Однако для ясности рекомендуется использовать именительный падеж единственного числа после 1, именительный падеж множественного числа после 2-4 и родительный падеж множественного числа после 5 и более: _`jedin dom, dva domy, četyri domy, pet domov`_.

### Склонение количественных числительных \{#declension-of-cardinal-numbers}

Самое простое решение для склонения количественных числительных — просто не склонять их вообще. _Дом с тремя этажами_ «Дом в три этажа» вполне понятно, хотя для носителей языка это может звучать немного странно. Однако лучшего эффекта можно добиться, используя следующие модели склонения:

#### 1 \{#1}

За исключением именительного падежа мужского рода единственного числа, слово `jedin` «one» склоняется как прилагательное **\*`jedny`**: m. **`jedin`, `jednogo`**, ф. **`jedna`, `jednoj`**, н. `jedno` и т. д. В некоторых случаях может употребляться и во множественном числе: :isv[Jedni ljudi prědpočitajut lěto, drugi zimu] «Одни предпочитают лето, другие — зиму». То же самое относится и к множеству тантумов: _`jedne dveri`_ «одна дверь».

#### 2-4 \{#2-4}

Эти числа склоняются несколько необычным образом, потому что их узоры показывают остатки древнего дуала. Только `dva` «два» имеет гендерное различие, хотя и только в именительном/винительном падеже.

<Numbers24 />

Средний род "2" равен `dva` в русском, белорусском, украинском, польском, кашубском и сербохорватском языках, `dvě` в старославянском, чешском, словацком, верхне- и нижнесербском, словенском, македонском, болгарском и русинском языках. В Интерславике оба варианта одинаково действительны.

Также отклоняются как `dva` слова `oba` и `obydva` «оба», «двое из».

#### 5-99 \{#5-99}

Числа `pet` и выше склоняются как существительные по образцу _`kost`_. Подлежащее всегда остается в родительном падеже множественного числа. Примеры:

<Numbers599 />

#### 0, 100, 1000, 106, 109 \{#0-100-1000-106-109}

Остальные числа также склоняются как существительные: `nula` «ноль» как существительное женского рода (например, :isv[žena]), `sto` «сотня» как существительное среднего рода (например, :isv[slovo]), `tyseč` «тысяча» как существительное мужского или женского рода (род. :isv[tyseča] или :isv[tyseči]), `milion` «миллион» и `miliard` «миллиард» (или «миллиард») как существительные мужского рода.

### Неопределенные числа \{#indefinite-numbers}

Помимо количественных чисел, перечисленных выше, существует также категория так называемых _неопределенных количественных чисел_, состоящая из таких слов, как `mnogo` «много, много», `malo` «мало, мало», `velje` «много». , `veče` «больше», `menje` «меньше», `koliko` «сколько», `několiko` «несколько, несколько», `toliko` «это/то много», `para` «несколько» .

## Порядковые номера \{#ordinal-numbers}

Порядковые номера, грубо говоря, относятся к месту элемента в ряду. С точки зрения грамматики эти слова являются прилагательными, и, как и обычные прилагательные, они соответствуют изменяемому существительному по роду, падежу и числу. Все порядковые числительные склоняются как прилагательные с твердой основой (например, :isv[dobry]), за исключением `trětji`, которое следует за мягким склонением (например, _`svěži`_).

Порядковые номера 1-4: `prvy` «первый», `drugy` или `vtory` «второй», `trětji` «третий» и `četvrty` «четвертый».

Остальные порядковые номера, до 99, образуются путем добавления окончания `-y` к количественным числительным:
:isv[pety] «5-й», `šesty` «6-й», `sedmy` «7-й», `osmy` «8-й», `devety` «9-й», `desety` «10-й»; `jedinnadsety` «11-й», `dvadesety` «20-й» и т. д.

Слово для «100th» — `sotny` или `stoty`, слово для «1000th» — `tysečny`.

Когда более высокое число образует строку, только последний элемент изменяется для создания порядкового номера: _v tyseč devetsot osmdeset četvrtom godu_ «в 1984 году».

## Дроби \{#fractions}

Большинство славянских языков используют порядковые номера дробей: `dvě trětje` «две трети, 2/3». Тем не менее, для ясности рекомендуется использовать вместо этого следующие общепонятные формы:

Слово «половина» — это `pol` (`polovina`, `polovica`). Его также можно использовать в качестве префикса: `pol-mrtvy` «полумертвый».

Все остальные формы строятся путем замены окончания `-y` порядковых числительных на `-ina`: `tretjina` «1/3», `četvrtina` «1/4», `petina` «1/5», `šestina` «1/6», `sedmina` «1/7», `osmina` «1/8», `devetina` «1/9», `desetina` «1/10». Это работает и для более высоких чисел: `šestnadsetina` «1/16», `sotina` или `stotina` «1/100».

Они склоняются как существительные женского рода. Таким образом, «7/38» представляется как `sedm trideseti-osmin` (дефис для большей ясности).

## Коллективные номера \{#collective-numbers}

Кардинальные и порядковые числительные, безусловно, являются наиболее значимыми. Однако в славянских языках есть и другие категории. Большинство из них редко используются в настоящее время или используются только при определенных обстоятельствах, но их все же следует упомянуть для полноты картины.

Собирательные номера относятся к членам закрытой группы и могут быть переведены как «группа», «некоторые». Формы:
:isv[dvoje] „вдвоем, пара”, `troje` „втроем, втроем”, `četvero`, `petero`, `šestero`, `sedmero`, `osmero`, `devetero`, `desetero`. В эту группу также входят `oboje` «оба».

Его можно использовать вместо кардинального числа в следующих случаях:

- когда группа состоит как из мужчин, так и из женщин: :isv[dva studenti] «два студента (м.)», :isv[dvě studentky] «два студента (ж.)», :isv[dvoje studentov] «два студента (м. + ж.)»
- с гендерно-нейтральными словами, такими как `ljudi` и `děti`: :isv[osmero ljudij] «восемь человек», _`četvero dětij`_ «четверо детей»
- со словами среднего рода, обозначающими молодых животных (сер. `-e`, мн. `-eta`): _`troje telet`_ «три теленка»
- для объектов, которые естественным образом идут парами, например: :isv[dvoje rųkavic] «две перчатки»
- со словами, которые существуют только во множественном числе (_pluralia tantum_): :isv[dvoje dverij] «две двери».

Как видно из этих примеров, существительное, следующее за собирательным числительным, всегда стоит в родительном падеже множественного числа, а если это существительное является подлежащим в предложении, то соответствующий глагол стоит в 3-м лице единственного числа (среднего рода).

Собирательные числа также могут употребляться без существительного, в таких случаях, как: `my oboje` «мы оба (м. + ж.)», `zabava v troje` «вечеринка на троих».

## Мультипликативные числа \{#multiplicative-numbers}

Основы собирательных числительных также могут быть использованы в качестве основы для мультипликативных (или агрегативных) прилагательных: `dvojny` «двойной, двойной», `trojny` «тройной, тройной, тройной», `četverny` «четверный, четырехкратный». Реже, но не исключены более высокие числа: `peterny` «пятикратный», `šesterny` «шестикратный» и т. д. К этому же семейству относится и `jediny` «только, одиночный».

С префиксом `po-` эти прилагательные также могут быть превращены в глаголы: `podvojiti` «удвоить», `potrojiti` «утроить», `početveriti` «умножить на четыре». Обратного можно добиться с помощью префикса `raz-`: `razdvojiti` «разделить на две части», `raztrojiti` «разделить на три части».

Еще одним типом мультипликативных числительных являются наречия, образованные добавлением суффикса `-kratno` к количественному числительному: `jednokratno` «один раз, один раз», `dvakratno` «дважды, два раза», `trikratno` «трижды, трижды» и т. д. Этот суффикс можно использовать и для неопределенных чисел: `mnogokratno` «много раз», `několikokratno` «несколько раз».

## Дифференциальные числа \{#differential-numbers}

Еще одна группа числительных прилагательных - дифференциальные (качественные, родовые) числительные. Они относятся к качественному различию рассматриваемых предметов и могут быть переведены как «различные типы». Старая форма (снова основанная на собирательных числах) — `dvoj`, `troj`  (отклоняется как притяжательное местоимение `moj`).

Однако более распространенным и менее запутанным является окончание `-aky`: `dvojaky`, `trojaky`, `četveraky`, `peteraky`,  и т. д.: :isv[dvojake knigy] «два вида книг». Это работает и для неопределенных чисел: `kolikoraky` «сколько видов».

При наречии значение становится чем-то вроде «X способами»: `trojako` «тремя способами».

## Субстантивированные числа \{#substantivised-numbers}

Иногда числа используются в качестве существительных, например, когда мы говорим о рисунке или скульптуре числа, автобусе, радио или телеканале, отметке, поставленной в школе, банкноте или игральной карте. Его можно просто перевести как «тройка», «пять» и т. д. В случае с числами 2-4 это делается добавлением окончания `-ka` к собирательной числительной основе, в остальных случаях к кардинальное число: `jedinka`, `dvojka`, `trojka`, `četverka`, `petka`, `šestka`,  и т. д.

В качестве альтернативы также можно использовать окончание `-ica`, но это работает не во всех случаях: `jedinica`, `petica`, `šestica`, `sedmica`  и т. д.

## Рождение близнецов \{#twin-births}

Несколько особый случай представляет число детей от рождения: близнецы, тройни, четверни, пятерняшки и т. д. В славянских языках это выражается по-разному:

- Восточнославянский: `-ne` (мн. `-neta`) – `dvojne`, `trojne`, `četverne`, `peterne`  (1 из 2, 3, 4, 5)
- Чехословацкий: `-če` (мн. `-četa`) - `dvojče`, `trojče`, `četverče`, `peterče`
- Польский: `-ak` - `dvojak`, `trojak`, `četverak`, `peterak`
- Словенский: `-ček` – `dvojček`, `trojček`, `četverček`, `peterček`
- Южнославянский: `-ka` - `dvojka`, `trojka`, `četverka`, `peterka`

