---
sidebar_position: 3
toc_max_heading_level: 2
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/pronouns.html
description: "Исследуйте использование, склонение и примеры местоимений в межславянском языке. Изучите личные, возвратные, притяжательные, указательные, относительные, вопросительные и неопределенные местоимения."
tags: [межславянский, местоимения, грамматика, изучение языка]
verified: true
---

# Местоимения

## Личные и возвратные местоимения \{#personal-and-reflexive-pronouns}

Личные местоимения имеют шесть падежей — такие же, как и существительные, но без звательного падежа. Возвратное местоимение :isv[sebe] склоняется как :isv[ty], :isv[tebe], ..., единственное отличие заключается в том, что оно не имеет именительного падежа.

Формы в скобках являются клитическими формами, то есть они слабее и всегда безударны. :isv[Se] используется в возвратных глаголах: :isv[Ja myju se] "Я моюсь". Если нужно сделать ударение, используется более длинная форма: :isv[Ja myju jedino sebe] "Я мою только себя". После предлога лучше использовать более длинные формы: :isv[k mně], :isv[za tebe].

:::component{name=MDPronouns1}
:::

:::note Примечания

После предлога все местоимения третьего лица имеют префикс :isv[n-]: :isv[jego] > :isv[do njego]; :isv[jim] > :isv[pri njim], и т.д. (по этой причине формы местного падежа :isv[jim], :isv[jej] и :isv[jih] никогда не употребляются, поскольку местному падежу всегда предшествует предлог)

Если вам интересно, как эти формы соотносятся со славянскими языками, вы можете увидеть их сравнение [здесь][1].

:::

Несколько дополнительных замечаний по употреблению:

- Поскольку не все глагольные окончания одинаково очевидны для всех носителей славянских языков, не рекомендуется опускать личные местоимения, когда они являются подлежащим предложения. Лучше сказать :isv[ja čitaju], чем просто :isv[čitaju], хотя последнее также не является неправильным.
- Предлоги могут управлять любым падежом, кроме именительного, в зависимости от их употребления в славянских языках.
- Местоимение :isv[on] относится к любому существительному мужского рода, а не только к одушевленным существам мужского пола. Так же местоимение :isv[ona] относится к любому существительному женского рода, а не только к одушевленным существам женского пола.
- Как и все естественные славянские языки, межславянский имеет различение T-V, то есть :isv[vy] является универсальным местоимением второго лица для обоих чисел, в то время как второе лицо единственного числа :isv[ty] используется только для обращения к друзьям, родственникам и детям.
- Возвратное местоимение также может использоваться как взаимное местоимение: :isv[Oni bijut se] может означать "Они бьют себя", но чаще имеет значение: "Они бьют друг друга". Чтобы четче выразить значение "друг друга", можно добавить формулу :isv[jedin drugogo], например: :isv[Oni bijut se jedin drugogo].

## Притяжательные местоимения \{#possessive-pronouns}

Притяжательные местоимения склоняются как прилагательные, за исключением нулевого окончания в мужском роде единственного числа. Формы следующие:

- :isv[moj], :isv[moja], :isv[moje] — мой, моя, моё
- :isv[tvoj], :isv[tvoja], :isv[tvoje] — твой, твоя, твоё
- :isv[naš], :isv[naša], :isv[naše] — наш, наша, наше
- :isv[vaš], :isv[vaša], :isv[vaše] — ваш, ваша, ваше
- :isv[svoj], :isv[svoja], :isv[svoje] — свой, своя, своё

В третьем лице чаще всего используется родительный падеж соответствующего личного местоимения: :isv[jego], :isv[jej], :isv[jih]. Эти формы не склоняются. Альтернативно можно также использовать следующие формы, которые склоняются как прилагательные:

- :isv[jegov], :isv[jegova], :isv[jegovo] — его
- :isv[jejin], :isv[jejina], :isv[jejino] — её
- :isv[jihny], :isv[jihna], :isv[jihno] — их

Когда владелец также является подлежащим предложения, используется возвратное местоимение :isv[svoj], независимо от того, находится ли подлежащее в третьем лице или нет: :isv[Ja myju svoje avto] "Я мою свою машину". Обратите внимание на разницу в значении, когда возвратное местоимение относится к подлежащему в третьем лице:

* :isv[Pjotr dal Ivanu svoju knigu] — Петр дал Ивану свою [= Петрову] книгу
* :isv[Pjotr dal Ivanu jegovu knigu] — Петр дал Ивану его [= Иванову] книгу

Существуют также вопросительные, определенные и неопределенные притяжательные местоимения: :isv[čij] (чей), :isv[ničij] (ничей), :isv[něčij] (чей-то) и т.д. Они склоняются как :isv[moj]. Для других форм смотрите раздел о [соотносительных словах][2].

Как и прилагательные, притяжательные местоимения согласуются с существительным, которое они определяют, в роде, числе и падеже. За исключением мужского рода в именительном и винительном падежах единственного числа, их склонение идентично склонению прилагательных: :isv[moj], :isv[tvoj], :isv[naš], :isv[vaš], :isv[svoj] и :isv[čij] — как :isv[svěži]; :isv[jegov], :isv[jejin] и :isv[jihny] — как :isv[dobry]):

:::component{name=MDPronouns2}
:::

## Указательные местоимения \{#demonstrative-pronouns}

Основным указательным местоимением является :isv[toj] (этот, тот), и его следует использовать, когда нет необходимости четко различать "этот здесь" и "тот там".

Если нам нужно быть точнее, самым простым решением является использование :isv[tutoj] для "этот" и :isv[tamtoj] для "тот, вон тот". Они склоняются следующим образом:

:::component{name=MDPronouns3}
:::

### Примечания

1. Менее простым, но исторически более точным является следующее трехсоставное различение: :isv[sej] (:abbr[f.] :isv[sa], :abbr[n.] :isv[se]) для "этот", :isv[toj] для "тот" и :isv[onoj] для "вон тот". Следует помнить, однако, что :isv[sej] практически исчез из большинства современных языков, за исключением нескольких окаменелых остатков. Поэтому он может быть не всегда понятен.
2. Другое указательное местоимение - это :isv[ov], что означает то же самое, что и :isv[sej]. Однако его значение очень различается в современных языках.
3. :isv[Tutoj], :isv[tamtoj], :isv[ov] и :isv[onoj] склоняются как :isv[toj].
4. Вместо форм множественного числа :isv[tyh], :isv[tym] и :isv[tymi] иногда можно встретить :isv[těh], :isv[těm] и :isv[těmi].

## Относительные местоимения \{#relative-pronouns}

Наиболее часто используемым относительным местоимением является :isv[ktory]. Оно склоняется как обычное прилагательное. Альтернативно можно использовать южнославянское :isv[koj] (склоняется как :isv[moj]). Их значения идентичны, и они могут использоваться взаимозаменяемо.

Третьим вариантом является более архаичное :isv[iže] – используется в именительном падеже для всех родов, как в единственном, так и во множественном числе; в других падежах склоняется как форма личного местоимения :isv[on]/:isv[ona]/:isv[ono] с суффиксом :isv[-že]: :isv[jegože] (:abbr[m.gen.sg.]), :isv[jemuže] (:abbr[m.dat.sg.]) и т.д.

## Вопросительные местоимения \{#interrogative-pronouns}

Вопросительными местоимениями являются :isv[kto] (кто) и :isv[čto] (или :isv[što]) (что). Они склоняются следующим образом:

:::component{name=MDPronouns4}
* кто?
* что?
:::

Вопросительные определения - это :isv[koj] (склоняется как :isv[moj]) (какой) (вместо него также можно использовать :isv[ktory]), притяжательное местоимение :isv[čij] (чей) (см. выше) и прилагательное :isv[kaky] (какой).

## Неопределенные местоимения \{#indefinite-pronouns}

Это большая группа местоимений и определений, большинство из которых регулярно образуются от вопросительных местоимений. Существует несколько категорий:

* Относящиеся ко всем предметам (универсальные) (:isv[vs-]): :isv[vsi] или :isv[vsekto] (все, каждый), :isv[vse] или :isv[vsečto] (всё); :isv[ves] (:abbr[f.] :isv[vsa], :abbr[n.] :isv[vse] (целый, весь; все)); :isv[cěly] (целый, весь); :isv[vsaky] (каждый, всякий); :isv[vsekaky] (всякого рода, всех видов); :isv[vsečij] (всехний).

* Относящиеся ни к одному предмету (отрицательные) (:isv[ni-]): :isv[nikto] (никто), :isv[ničto] (ничто), :isv[nikoj], :isv[nijedin] и :isv[nikaky] (ни один, никакой), :isv[ničij] (ничей).

* Относящиеся к одному неопределенному предмету (:isv[ně-]): :isv[někto] (кто-то), :isv[něčto] (что-то), :isv[někoj] (какой-то), :isv[někaky] (какого-то рода), :isv[něčij] (чей-то).

* Относящиеся к нескольким неопределенным предметам (:isv[poně–]): :isv[poněkoj] (некоторые, несколько), :isv[poněkaky] (нескольких видов).

* Относящиеся к большой группе предметов: :isv[mnogy] (много, многочисленный).

* Что касаются любого члена группы (:isv[-koli], :isv[-nebud], :isv[libo-]): :isv[ktokoli], :isv[libokto], :isv[kto-nebud] (кто-либо, кто-нибудь), :isv[čtokoli], :isv[libočto], :isv[čto-nebud] (что-либо); :isv[kojkoli], :isv[libokoj], :isv[koj-nebud] (какой-либо), :isv[kakykoli], :isv[libokaky], :isv[kaky-nebud] (какого-либо рода); :isv[čijkoli], :isv[libočij], :isv[čij-nebud] (чей-либо). Для обозначения безразличия можно использовать наречие :isv[bylo]: :isv[bylo kto] (кто угодно), :isv[bylo čto] (что угодно) и т.д.

* Что касаются другого предмета группы (:isv[in-]): :isv[inokto] (кто-то другой), :isv[inočto] (что-то другое), :isv[iny] (иной), :isv[inočij] (чей-то другой).

:isv[Vsekto], :isv[nikto], :isv[něčto], :isv[čtokoli] и т.д. склоняются как :isv[kto] и :isv[čto]. Также :isv[nikoj], :isv[něčij] и т.д. склоняются как :isv[koj] и :isv[čij] (и следовательно, как :isv[moj]). :isv[Ves] (весь) склоняется следующим образом:

:::component{name=MDPronouns5}
:::

## Местоименные наречия {#pronominal-adverbs}

Одним из лучших изобретений Заменгофа была его **таблица соотносимых слов**, группа взаимосвязанных местоимений, прилагательных и наречий. Эти слова были сохранены максимально регулярными, но не за счет узнаваемости для носителей славянских языков. Некоторые практически невозможные слова были пропущены, а некоторые другие регулярные формы были заменены формами, которые распространены в естественных языках. Нерегулярные формы (то есть те, что не выглядят так, как должны были бы согласно таблице) показаны _**курсивом**_.

:::component{name=MDPronouns6}
* вопрос; здесь; там; вон там; какой-то; несколько; любой; ни; каждый; другой;
* какой? кто? что? сколько? чей? какой? как? где? куда? когда? куда? откуда? зачем (цель)? почему (причина)?
:::

:::note Примечания

- Во всех случаях, когда появляется :isv[koj], можно использовать :isv[ktory].
- Во всех случаях, когда появляется :isv[-gda], можно использовать :isv[-gdy].

:::

[1]: http://steen.free.fr/interslavic/slavic_pronouns.html
[2]: #pronominal-adverbs