---
sidebar_position: 8
license: republish
author: Jan van Steenbergen
custom_edit_url: /501
origin: http://steen.free.fr/interslavic/syntax.html
---

# Синтаксис

Порядок слов в основном свободный, но предпочтительный (и стилистически наиболее нейтральный) порядок слов субъект-глагол-объект (SVO). Это не обязательно, но учтите, что размещение объекта перед подлежащим не поможет прояснить смысл. Это не относится к предложениям, в которых либо личное местоимение, либо местоимение `kto` являются либо подлежащим, либо дополнением, потому что личные местоимения и `kto` имеют свои собственные формы винительного падежа, поэтому смысл всегда ясен.

Модификаторы обычно предшествуют существительному. Это тоже не обязательно, но это самый нейтральный и ясный способ построения предложения.

Есть два типа вопросов:

- Да-нет вопросы могут быть сделаны тремя различными способами:
  - либо отличается от нормального повествовательного предложения только интонацией:\
    _– `Otec kupil knigu`?_ «Отец купил книгу?»
  - либо этому предложению предшествует частица `či`:\
    _– `Či otec kupil knigu`?_
  - либо обозначается вопросительной частицей `li`, расположенной сразу после фокуса вопроса, обычно глагола:\
    _– `Kupil li otec knigu`?_
- Другие вопросы начинаются с вопросительного местоимения или наречия, стоящего в начале предложения:\
  _– `Koju knigu kupil otec`?_ «Какую книгу купил отец?»\
  _– `Gde otec kupil tu knigu`?_ «Где отец купил эту книгу?»\
  В предложениях этого типа смысл обычно проясняется употребленным падежом:\
  – _`Koja žena ljubi togo muža`?_ «Какая женщина любит этого мужчину?» (женщина = субъект, мужчина = объект)\
  – _`Koju ženu ljubi toj muž`?_ «Какую женщину любит этот мужчина?» (мужчина = субъект, женщина = объект)
- При необходимости можно использовать страдательные предложения, которые всегда ясны:\
  _– `Koja žena jest ljubjena od togo muža`?_ «Какую женщину любит этот мужчина?»

Заключительные предложения переводятся с помощью `že` или `da`, за которыми следует условное выражение:

- _`Turisti posětet Niderlandiju, že by fotografovali tulipany`._ «Туристы приезжают в Нидерланды, чтобы сфотографировать тюльпаны».
- _`Turisty posětili Niderlandiju, že by fotografovali tulipany`._ «Туристы приезжали в Нидерланды, чтобы сфотографировать тюльпаны».
- _`Ona prinosi jabloka, da by děti byli zdrave`._ «Она приносит яблоки, чтобы дети были здоровы».
- _`Ona prinosila jabloka, da by děti byli zdrave`._ «Принесла яблоки, чтобы дети были здоровы».

Пассивный залог можно использовать, но если это так, то это следует делать с осторожностью. Предложения типа: _„`Pica je dělana`”_ или _„`Pica je dělajema`”_ «Пицца готовится» грамматически полностью правильны. Тем не менее, его лучше избегать, потому что такая конструкция звучит неуклюже для тех славян, которые не привыкли очень часто употреблять глагол «быть», особенно в настоящем времени. Кроме того, в то время как для части носителей славянского языка это совершенно естественно, для других пассивное причастие прошедшего времени вообще не может использоваться для конструкции настоящего времени. Поэтому, если подлежащее известно, лучше использовать обычное активное предложение. А если подлежащее неизвестно, как в случае с нашей пиццей, то можно использовать форму множественного числа третьего лица без подлежащего: _„`Dělajut picu`”_ „Они делают пиццу, один делает пиццу, пицца готовится ». Еще более распространена возвратная конструкция: _`Pica dělaje se`_, что буквально означает «Пицца делается сама» и должно переводиться как «Пицца делается, пицца готовится».

