---
sidebar_position: 3
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/phonology.html
---

# Фонологија

## Инвентар на фонеми \{#phoneme-inventory}

Меѓусловенскиот ниту е национален јазик, ниту пак се обидува да го имитира.
Наместо тоа, тој се заснова на дванаесет национални јазици, секој од нив има своја фонологија и свој соодветен правопис, скроен да одговара на неговите посебни карактеристики.
Општо земено, може да се каже дека колку подалеку одите на југ, толку пописот на фонемите (звучните) станува помал.
И говорниот и пишаниот меѓусловенски јазик треба да биде во самата средина на нив што е можно повеќе.

Големиот број фонеми го отежнува интуитивното пишување и изговарањето меѓусловенски за оние кои се навикнати на помалку фонеми.
Нискиот број, од друга страна, го отежнува поврзувањето на одреден знак или звук со фонема на сопствениот јазик, и затоа има негативен ефект врз разбирливоста.
На пример, идеалниот изговор на зборот за „пет“ би бил нешто како :ipa[pjætʲ].
Ако го напишеме ова како :isv[pęt́], Русинот лесно може да си ја препознае својата :ru[пять], Србинот својата :sr[pet] и Полјакот својата :pl[pięć]; но за Србин нема начин да знае кога неговите :isv[`e`] и :isv[`t`] стануваат :isv[`ę`] и :isv[`t́`] без да се консултира со речник.
Од друга страна, во поедноставена шема :isv[pet] може погрешно да се разбере како руски :ru[петь] „да пее“ или полски :pl[pet] „отпушок од цигара“.
Накратко: колку му олеснуваме на говорникот/писателот, толку му станува потешко на слушателот/читателот и обратно.

За да се реши оваа дилема, Интерсловенскиот има основен сет на фонеми кои се присутни во сите или во огромно мнозинство од словенските јазици, повеќе или помалку со исти фонетски вредности.
Покрај тоа, Interslavic, исто така, има збир на изборни фонеми кои директно се поврзуваат со старословенскиот и се однесуваат на одредени фонетски разлики меѓу јазиците.
Користејќи го гореспоменатиот збор :isv[pęt́] како пример, рускиот :ipa[pjætʲ] и јужнословенскиот :ipa[pɛt] се едноставно два начина за изговарање на истиот збор: буквите :isv[`ę`] и :isv[`t́`] покажуваат дека нивниот изговор варира меѓу јазиците.
Овие дополнителни фонеми може да се напишат со помош на дополнителен сет на изборни букви, дел од [меѓусловенската етимолошка азбука][1] (претходно позната како :notr[_Naučny Medžuslovjansky_]).

Следните графикони даваат преглед на фонемите во меѓусловенскиот јазик, врз основа на нивниот најпросечен изговор.
Основните фонеми се прикажани во црно, изборни варијации во сива боја.

## Самогласки \{#vowels}

Basic Interslavic има 7 самогласни фонеми, од кои пет (:isv[`a`] :isv[`e`] :isv[`i`] :isv[`o`] :isv[`u`]) имаат прилично униформен изговор, додека останатите две (:isv[`ě`] :isv[`y`]) имаат изговор што може да се разликува помеѓу говорниците.

Покрај тоа, има 5 изборни самогласки (:isv[`å`] :isv[`ė`] :isv[`ę`] :isv[`ȯ`] :isv[`ų`]) чиј изговор може да варира.
Дијакритичните знаци обично не се пишуваат.
Меѓутоа, во ароматизираните верзии на Interslavic, :isv[`å`] може да се напише и изговори како :isv[`o`], :isv[`ę`] како :isv[`ja`], :isv[`ȯ`] како :isv[`e`] и :isv[`y`] како :isv[`i`].

:::component{name=MDPhonology1}
:::

Меѓусловенскиот има и слоговни :isv[`r`] и :isv[`ŕ`] (последниот припаѓа на незадолжителното множество).
Ова е случај кога пред неа стои согласка, а _не_ следи самогласка.
Пред него се изговара со шва: :isv[trg] :ipa[tərg], :isv[mŕtvy] :ipa[mjərtvɪ], :isv[cukr] :ipa[ʦukər].

## Согласки \{#consonants}

Има 23 основни согласки (вклучувајќи 3 африкати и 2 палатализирани алвеолари) со повеќе или помалку фиксен изговор, како и 7 изборни согласки со променлив изговор:

:::component{name=MDPhonology2}
:::

## Тврди и меки согласки \{#hard-and-soft-consonants}

Како и сите словенски јазици, меѓусловенскиот прави разлика помеѓу _тврди_ и _меки_ согласки:

- Тврди согласки се: лабијалите :isv[`p`] :isv[`b`] :isv[`f`] :isv[`v`] :isv[`m`], тврдите заби/алвеолари :isv[`t`] :isv[`d`] :isv[`s`] :isv[`z`] :isv[`n`] :isv[`r`] :isv[`l`], и веларите :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`].
- Меките согласки се: посталвеолари :isv[`š`] :isv[`ž`] :isv[`č`] :isv[`dž`], меките заби/алвеолари :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`ŕ`] :isv[`t́`] :isv[`d́`] :isv[`ś`] :isv[`ź`] :isv[`ć`] :isv[`đ`], и палаталната приближна :isv[`j`].
- Африкатот :isv[`c`] :ipa[t͡s] се изговара тешко, но во граматиката се однесува како мека согласка. Неговиот изразен пандан :ipa[d͡z] не се појавува во интерсловенски.

Омекнувањето е процес на додавање :ipa[ʲ] на согласка, што резултира со попалатален изговор.
Бројот на меки еквиваленти на тврдите согласки во инвентарот на фонемите многу варира од еден јазик до друг.
Во меѓусловенскиот само :isv[`lj`] и :isv[`nj`] се задолжителни, етимолошката азбука има и :isv[`t́`] :isv[`d́`] :isv[`ś`] :isv[`ź`] :isv[`ŕ`] (нормално се пишува :isv[`t`] :isv[`d`] :isv[`s`] :isv[`z`] :isv[`r`]): акутниот акцент ја заменува кирилицата :sla[`ь`], која во денешно време се користи како омекнувач, но порано била самогласка во старите времиња: ултракраток :sla[`ĭ`].

Како што може да се види од табелата погоре, изговорот на меките согласки варира.
Источнословенските говорители најверојатно ќе ги изговараат како омекнати забни или алвеоларни согласки, а западнословенските говорители како палатални согласки.
И двата изговори се подеднакво точни, иако првиот е веројатно полесен за разбирање за Јужните Словени.

Меките согласки ги вклучуваат и посталвеоларните :isv[`š`], :isv[`ž`], :isv[`č`] и :isv[`dž`], како и африкатите :isv[`ć`] и :isv[`đ`].
Последните две обично се пишуваат и изговараат :isv[`č`] и :isv[`dž`], исто така; разликата е од етимолошка природа: :isv[`ć`] и :isv[`đ`] се јотираните аналози на :isv[`t`] и :isv[`d`] (види подолу).

Пред :isv[`i`], :isv[`ě`], :isv[`ę`], :isv[`ė`] и :isv[`ŕ`], тврда согласка може да се омекне или палатализира.
Затоа зборот како :isv[buditi] се изговара или :ipa[buditi], :ipa[budʲitʲi] или :ipa[buɟici].

## Фонотактика \{#phonotactics}

Меѓусловенскиот правопис се заснова на етимологија, а не на изговор, така што може да се појават кластери со согласки кои може да изгледаат непроменливи за англиските говорители, на пример :isv[vozvršenje].
Единствените ограничувања се поврзани со комбинирање на одредени самогласки со одредени согласки.

Важно е да се знае следново:

- Секој слог содржи една од следните самогласки: :isv[`a`] :isv[`å`] :isv[`e`] :isv[`ę`] :isv[`ė`] :isv[`ě`] :isv[`i`] :isv[`o`] :isv[`ȯ`] :isv[`u`] :isv[`ų`] :isv[`y`] или слоговни :isv[`r`] :isv[`ŕ`]
- :isv[`å`] :isv[`ę`] :isv[`ė`] :isv[`ě`] :isv[`ȯ`] :isv[`ų`] :isv[`y`] и слоговни :isv[`r`] :isv[`ŕ`]: никогаш не се појавува збор - првично или после самогласка
- :isv[`y`]: никогаш не може да следи мека согласка
- :isv[`ě`] :isv[`ŕ`]: секогаш следи тврда согласка или :isv[`c`] (тие се вишок во случаи како :isv[jěsti] и :isv[čŕny]), но може да се изговорат на таков начин што ќе ја омекнат
- :isv[`o`] :isv[`ȯ`]: ретко следи мека согласка, освен во заемки како :isv[majonez] и :isv[čokolada]
- На :isv[`å`] секогаш му претходи течност (:isv[`r`] или :isv[`l`]), а потоа следи согласка
- геминатите согласки се јавуваат само како резултат на префиксирање (:isv[od-dati], :isv[v-voz]) или наставка (:isv[kon-ny], :isv[rus-sky]), во ретки случаи кај заемки (:isv[motto]).

## Морфофонемски алтернации \{#morphophonemic-alternations}

Флексијата се одржува колку што е можно редовно.
Меѓутоа, алтернациите како палатализација и јотизација на согласките се сеприсутна појава во словенскиот јазик.
Тие играат клучна улога и во флексијата и во процесот на градење на зборови, и затоа не можат да се избегнат дури и во најпоедноставената форма на меѓусловенски - барем, ако сакаме да избегнеме форми кои се среќаваат како многу вештачки и неприродни.

### Палатализација \{#palatalisation}

_Палатализација_ значи дека под одредени услови веларните согласки :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`] (како и забната африката :isv[`c`]) се менуваат во посталвеоларни согласки :isv[`č`] :isv[`ž`] :isv[`š`].
Ова се случува во следниве случаи:

- пред :isv[`-e`] во вокатив еднина од именките од машки род: :isv[Bo**g**] „Господ“ > :isv[Bo**ž**e], :isv[hlåpė**c**] „момче“ > :isv[hlåp**č**e]
- пред :isv[`-e`], :isv[`-eš`] итн. во сегашно време на глаголите: :isv[pe**k**-ti] „да се пече“ > :isv[pe**č**eš], :isv[mo**g**-ti] „може“ > :isv[mo**ž**eš]
- пред :isv[`-i-`] во изведени глаголи: :isv[muka] „мачи“ > :isv[mu**č**iti] „да мачи“, :isv[slu**g**a] „слуга“ > :isv[slu**ž**iti] „да служи“
- пред суфиксите :isv[`-an(in)`], :isv[`-ba`], :isv[`-ec`], :isv[`-ica`], :isv[`-ina`], :isv[`-išče`], :isv[`-je`], :isv[`-ji`], :isv[`-nik`], :isv[`-ny`], :isv[`-ok`]/:isv[`-ka`]/:isv[`-ko`], :isv[`-sky`], :isv[`-stvo`], итн.: :isv[rų**k**a] „рака“ > :isv[rų**č**ny] „рачно“, :isv[mu**h**a] „летај“ > :isv[mu**š**ka] „мала мува“

Освен гореспоменатиот вокатив, палатализација никогаш не се јавува во деклинацијата на именките, придавките и заменките.
Така: :abbr[sg.] :isv[Čeh] „Чешки“ > :abbr[pl.] :isv[Čehi] „Чешки“; :abbr[sg.] :isv[dȯlgy] „долго“ > :abbr[pl.] :isv[dȯlgi] (животно) или :isv[dȯlge] (неживо).

### Iotation \{#iotation}

Поинаква работа се случува кога на _тврда согласка_ следи :isv[`j`].
Резултатот се нарекува _iotation_, што не е исто што и омекнување.
Моделите според кои согласките комуницираат со овој :isv[`j`] варираат од еден јазик до друг.
Понекогаш, резултатот е ист како во случајот со омекната согласка, понекогаш е различен:

- Лабијалците :isv[`p`] :isv[`b`] :isv[`m`] :isv[`f`] :isv[`v`] се секогаш напорни. Пред :isv[`j`], источно и јужнословенски вметнуваат :isv[`l`] (:isv[kup**l**ju], :isv[sostav**l**jenie]), но во меѓусловенски едноставно пишуваме :isv[`pj`], :isv[`vj`] итн., и поради јасност и регуларност.
- Веларите :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`], кога следат :isv[`j`], палатализираат во :isv[`č`] :isv[`ž`] :isv[`š`].
- Во случај на :isv[`l`] :isv[`n`] :isv[`r`], јотацијата го дава истиот резултат како и омекнувањето: :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`rj`].
- Комбинациите :isv[`s`]+:isv[`j`] и :isv[`z`]+:isv[`j`] стануваат :isv[`š`] :isv[`ž`].
- Комбинациите :isv[`t`]+:isv[`j`] и :isv[`d`]+:isv[`j`] стануваат :isv[`ć`] :isv[`đ`] (нормално се пишува :isv[`č`] :isv[`dž`]).
- Во низите :isv[`sk`] :isv[`st`] :isv[`zg`] :isv[`zd`], :isv[`s`] и :isv[`z`] се јотираат заедно со следната согласка, така што: :isv[`st`]+:isv[`j`] > :isv[`šć`] итн.

Иотацијата најчесто се јавува во глаголите од класа :isv[`-i-`]:

- во прво лице еднина: :isv[pro**s**-iti] > :isv[pro**s**-jų] > :isv[pro**š**ų] (нормално се пишува :isv[pro**š**u])
- во свршен пасивен партицип: :isv[tra**t**-iti]> :isv[tra**t**-jeny] > :isv[tra**ć**eny] (нормално се пишува :isv[tra**č**eny])
- во случај на несвршени глаголи изведени од свршени глаголи на :isv[`-iti`]: :isv[nagrå**d**-iti] > :isv[nagra**d**-jati] > :isv[nagra**đ**ati] (нормално се пишува :isv[nagra**dž**ati])

Иотацијата не се јавува кога на зборот со почетна :isv[`j`] му претходи префикс: :isv[`s`]+:isv[jesti] станува :isv[**sj**esti], а не :isv[šesti].

### Палатализација + јотација \{#palatalisation--iotation}

Кога на _мека согласка_ следи :isv[`j`], и согласката и лизгањето остануваат недопрени.
Сите промени се блокирани од омекнувачот, така да се каже.
Во етимолошкиот правопис :isv[`ljj`], :isv[`njj`] итн. се напишани како :isv[`ľj`] :isv[`ńj`], за да се избегне геминација на :isv[`j`].
Исто така, пишуваме и :isv[`ŕj`] :isv[`t́j`] :isv[`d́j`] :isv[`śj`] :isv[`źj`] :isv[`šj`] :isv[`žj`] :isv[`čj`] .
Во стандардниот правопис едноставно пишуваме :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`rj`] :isv[`tj`] :isv[`dj`] :isv[`sj`] :isv[`zj`] :isv[`šj`] :isv[`žj`] :isv[`čj`] во овие случаи.
Ако стеблото завршува на :isv[`-j`], следната :isv[`j-`] едноставно се проголтува: :isv[dvo**j**-iti] > :isv[dvo**j-j**ų] > :isv[dvo**j**ų].

Ова се случува во следниве ситуации:

- со палатализирачка наставка :isv[`-’je`] (што означува место, на пример): :isv[morje]> :isv[pri+mor+’je] > :isv[primoŕje] (нормално се пишува :isv[primorje])
- кај глаголските именки, каде што крајот :isv[`-y`] од свршениот пасивен партицип се заменува со (palatalising) :isv[`-’je`]: :isv[dělati] > :isv[dělańje] (нормално се пишува :isv[dělanje])
- со палатализирачка присвојна наставка :isv[`-ji`]: :isv[Bog] + :isv[`’ji`] > :isv[Bo**ž**ji_], :isv[kot] + :isv[`’ji`] > :isv[`kot́ji`] (нормално напишана :isv[kotji])
- во инструментална еднина на именките од типот :isv[kost]: :isv[kost] + :isv[`’jų`] > :isv[kost́jų] (нормално се пишува :isv[kostju])

Колку и да изгледа комплицирано, сето ова во писмена форма значи дека суфиксите :isv[`-je`], :isv[`-ji`] и инструменталниот завршеток :isv[`-jų`] не предизвикуваат јотација, туку само палатализација на :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`] :isv[`c`].

#### Преглед \{#overview}

Разликите помеѓу омекнати, патализирани и јотирани согласки се прикажани во следната табела (повторно, фонемите во сива боја се опционални):

:::component{name=MDPhonology3}
:::

### :isv[`O`] > :isv[`E`] \{#o--e}

Старословенскиот порано имаше посебна нетолеранција на :isv[`o`] по мека согласка, и секогаш кога ќе се случеше таква низа поради завршеток или наставка, :isv[`o`] се менуваше во :isv[`e`].
Овој развој оставил белег во сите словенски јазици, иако во денешно време тие се разликуваат по степенот во кој се уште се применува.
На пример, во руската мека согласка + :isv[`o`] секвенците се реткост, додека полскиот има само некои лексикализирани остатоци од правилото (на пр. :pl[królewski] „кралско“, но: :pl[królowa] „кралица“).

Ова правило важи и во интерсловенски.
Така, завршетоците како :isv[`-o`], :isv[`-ov`], :isv[`-om`], :isv[`-ogo`] и :isv[`-oj`] стануваат :isv[`-e`], :isv[`-ev`], :isv[`-em`], :isv[`-ego`] и :isv[`-ej`] по мека согласка.
Поради правилото :isv[`o`]/:isv[`e`] , имаме :isv[morje] наспроти :isv[okno], :isv[krajev] наспроти :isv[gradov] и :isv[čego] наспроти :isv[kogo].
Истиот механизам работи и во комбинација со суфикси како :isv[`-ost`], :isv[`-ovati`] и :isv[`-ovy`], на пример: :isv[svěžest́], :isv[nočevati].

#### :isv[`Y`] > :isv[`I`]/:isv[`E`] \{#y--ie}

Во јужнословенски и украински, како и во говорниот чешки и словачки, :isv[`i`] и :isv[`y`] се споени во една самогласка.
Во интерсловенски, изговорот на :isv[`y`] може да биде :ipa[i], :ipa[ɪ], :ipa[ɨ] или нешто помеѓу.
Меѓутоа, она што е важно е дека :isv[`y`] може _само_ да се појави по тврда согласка, и затоа не по мека согласка (:isv[`š`] :isv[`ž`] :isv[`č`] :isv[`dž`] :isv[`c`] :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`j`]), по самогласка или збор - првично.
Бидејќи :isv[`y`] игра истакната улога во меѓусловенската флексија, повеќето деклинации имаат тврда и мека верзија поради ова ограничување.

Во деклинацијата на придавките и заменките, падежните завршетоци на :isv[`y`] стануваат :isv[`i`] по мека согласка.
Од таа причина, имаме придавки како :isv[svěž-**i**] заедно со придавки како :isv[dobr-**y**] и заменливи форми како :isv[moj-**ih**] заедно со форми како :isv[jegov-**yh**].

Меѓутоа, во деклинација на именките, мекиот пандан на :isv[`y`] е секогаш :isv[`e`].
На пример: :abbr[m.pl.] :isv[dom-**y**] наспроти :isv[kraj-**e**], :abbr[f.pl.] :isv[žen-**y**] наспроти :isv[zemj-**e**].

Бидејќи неколку словенски јазици воопшто не прават разлика помеѓу :isv[`i`] и :isv[`y`], заменувањето на сите појави на :isv[`y`] со :isv[`i`] е прифатливо поедноставување во пишаниот меѓусловенски јазик.

#### `Ě > I` \{#ě--i}

Исто како :isv[`y`], фонемата :isv[`ě`] секогаш следи тврда согласка.
Во дативот и локативот еднина кај именките од женски род, станува и по мека согласка, т.е. следи шема спротивна на :isv[`y`] > :isv[`e`]: :isv[žen-**ě**], но :isv[zemj-**i**].

#### Минливо :isv[`o`]/:isv[`e`] \{#fleeting-oe}

Карактеристична карактеристика на словенските јазици е постоењето на „минливи“ или „подвижни“ самогласки, кои се однесуваат на појавата на самогласките да се појавуваат и исчезнуваат на навидум случаен начин, особено кај одредени флексибилни форми на именките.
Ова е резултат на различните рефлекси на заедничкословенските дресови :sla[`ъ`] и :sla[`ь`], кои беа изгубени на слаби позиции и вокализирани на :isv[`o`] и :isv[`e`] на силни позиции.
Во повеќето случаи оваа самогласка се појавува во зборови кои инаку би завршувале во согласка, и исчезнува кога ова кластер е проследено со завршеток.

Поминливи :isv[`o`] и :isv[`e`] (во етимолошката азбука означени со точка: :isv[`ȯ`] и :isv[`ė`]) се појавуваат особено во следниве случаи:

- во номинативот (и кај неживите именки, акузативот) еднина од именките од машки род, особено оние што завршуваат на :isv[`-ec`] и :isv[`-ok`], како и неколку други именки:
  :abbr[nom.sg.] :isv[ot**ė**c] „татко“ > :abbr[gen.sg.] :isv[otca]
  :abbr[nom.sg.] :isv[pěs**ȯ**k] „песок“ > :abbr[gen.sg.] :isv[pěska]
  :abbr[nom.sg.] :isv[p**ė**s] „куче“ > :abbr[gen.sg.] :isv[psa]
  :abbr[nom.sg.] :isv[s**ȯ**n] „сон“ > :abbr[gen.sg.] :isv[sna]
  :abbr[nom.sg.] :isv[kr**ȯ**v] „крв“ > :abbr[gen.sg.] :isv[krvi]
- во генитив множина кај именките од женски род и среден род што инаку би завршувале во согласка:
  :abbr[nom.sg.] :isv[okno] „прозорец“ > :abbr[gen.pl.] :isv[ok**ė**n]
  :abbr[nom.sg.] :isv[miska] „сад“ > :abbr[gen.pl.] :isv[mis**ȯ**k]
- во формите за номинатив еднина од машки род на одредени заменки:
  :abbr[m.nom.sg.] :isv[v**ė**ś] „сите, целото“, :abbr[f.nom.sg.] :isv[vśa]
- пред одредени наставки:
  :isv[piśmo] „писмо, писмо“ > :isv[pis**ė**mny] „писмено, писмено“
- предлозите :isv[s] и :isv[v] кога претходат одредени заменки или согласки, или кога се користат како префикс пред самогласка или согласка:
  _:isv[`s`]_ „со“ + :isv[mnojų] „јас“ (:abbr[instr.sg.]) > :isv[s**ȯ** mnojų],
  _:isv[`v`]_ „во“ + :isv[vsih] „сите“ (:abbr[loc.pl.]) > :isv[v**ȯ** vsih],
  _:isv[`s-`]_ + :isv[držati] > :isv[s**ȯ**držati] „да содржи“,
  _:isv[`v-`]_ + :isv[idti] > :isv[v**ȯ**jdti] „да влезе“.

[1]: orthography.md#etymological-alphabet
