---
sidebar_position: 1
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/slovianto1.html
---

# 1-й уровень

## Алфавит и произношение

:notr[Slovianto] можно записать как на латинице, так и на кириллице, но здесь мы сосредоточимся на латинице:

:::comComponent{name="MDSlovianto1"}
- как _а_ по-английски :en[f**a**ther]
- как на английском
- как _ts_ по-английски «bi**ts**»
- как _ch_ на английском языке „**ch**ur**ch**”
- как на английском
- как _j_ по-английски «**J**ohn»
- как _e_ по-английски «b**e**st»
- как _ye_ по-английски «**ye**t»
- как на английском
- как _g_ по-английски «**g**ood»
- как _ch_ по-шотландски «lo**ch**»
- как _ea_ по-английски «б**е**т»
- как _y_ по-английски «**y**ard»
- как по-английски, но без аспирации
- как на английском
- как _li_ по-английски «mill**li**on»
- как на английском
- как на английском
- как _ny_ по-английски «ca**ny**on»
- как _o_ по-английски «**o**r»
- как по-английски, но без аспирации
- прокатился _р_
- выпало r, за которым следует _ye_, как в английском языке «**ye**t»
- как _s_ по-английски «**s**pin»
- как _sh_ по-английски «**sh**op»
- как по-английски, но без аспирации
- как _оо_ по-английски «б**о**к»
- как _v_ по-английски «a**v**oid»
- как _i_ по-английски «b**i**t»
- как на английском
- как _si_ по-английски «vi**si**on»
:::

В [Межславянском словаре][1] вы найдете и другие символы, например `ò`, `ų`, `å`  или `ť`. Вы можете просто игнорировать диакритические знаки и читать их как `o`, `u`, `a`, `t`  и т. д. Это касается и `ě`. Единственные символы, которые сохраняют свои диакритические знаки в латинской орфографии, — это `č`, `š`  и `ž`. Если вам неудобно их писать, вы всегда можете использовать `cz`, `sz`  и `zs` (или `cx`, `sx`  и `zx`) в качестве альтернативы.

Акцентуация достаточно свободна. Главное, чтобы вы говорили медленно и четко. В качестве общего руководства следовало бы порекомендовать ставить ударение на предпоследний слог.

## Грамматика

### Существительные

- Существительные могут заканчиваться на согласную или `-a`, `-o`, `-e`.
- :notr[Slovianto] не имеет статей. Следовательно, :isv[žena] может означать «женщина» или «женщина».
- Множественное число образуется добавлением `-i`, если слово оканчивается на согласную, или заменой последней гласной на **-i**:
  - :isv[muž] «мужчина» → :isv[muži] «но»
  - :isv[žena] «женщина» → :isv[ženi] «женщина»
  - :isv[slovo] «слово» → :isv[slovi] «слова»

### Прилагательные

- Прилагательные обычно имеют окончание `-y` или `-i`. Они не изменяются и должны стоять перед существительным.

- Прилагательное можно превратить в наречие, заменив `-y` окончанием `-o`:

  :isv[dobry] «хорошо» → :isv[dobro] «хорошо»

- Прилагательные сравниваются с помощью слов :isv[vyše] («больше»), :isv[menje] («меньше»), :isv[naj-] («самый») и :isv[najmenje] («наименьший»):
  - :isv[dobry] „хорошо”
  - :isv[vyše dobry] «лучше»
  - :isv[naj-dobry] „лучший”
  - :isv[menje dobry] „менее хорошо”
  - :isv[najmenje dobry] «наименее хорошо»

### Личные местоимения

- В отличие от существительных, личные местоимения в :notr[Slovianto] различают _именительный_ (подлежащее предложения, действующее лицо) и _винительный_ (объект, пациент).

- Формы подлежащего: :isv[ja] «я», :isv[ty] «ты (:abbr[sg.])», :isv[on] «он», :isv[ona] «она», :isv[my] «мы», :isv[vy] «вы (:abbr[pl.])», :isv[oni] «они».

- Формы объекта: :isv[mene] «меня», :isv[tebe] «тебя (:abbr[sg.])», :isv[jego] «его», :isv[ju] «её», :isv[nas] «нас», :isv[vas] «вас (:abbr[pl.])», :isv[jih] «их».

- Как и большинство естественных славянских языков, межславянский имеет различие T-V, т. е. :isv[vy] и :isv[vas] используются не только для второго лица множественного числа, но и как вежливая форма в единственном числе. :isv[Ty]/:isv[tebe]  используются для обращения к друзьям, родственникам и детям.

- :notr[Slovianto] также имеет возвратное местоимение :isv[se], означающее «сам, сам, сам, ...». У него нет субъектной формы, есть только объектная форма.

- Это возвратное местоимение можно использовать и как взаимное местоимение. :isv[Oni myt se] означает: «они моются», но может также означать: «они моют друг друга».

- За предлогом всегда следует винительный падеж:
  - :isv[s mene] „со мной»
  - :isv[bez jego] „без него”
  - :isv[za tebe] «за тобой»

- К _косвенному дополнению_ можно добавить предлог `k` „to, to”:

  :isv[Dajte k mene ...] „Дай мне...”

### Притяжательные местоимения

- Притяжательные местоимения: :isv[moj] «мой», :isv[tvoj] «твой, твой», :isv[jego] «его, его», :isv[jej] «ее», :isv[naš] «наш», :isv[vaš] «ваш». (:abbr[pl.])», :isv[jih] «их». Как и прилагательные, притяжательные местоимения не склоняются.
- Если субъектом предложения является также обладатель, то возвратный :isv[svoj] «свой» используется для всех лиц.
- Существуют также вопросительные и неопределенные притяжательные местоимения, такие как :isv[čij] „чей”, :isv[ničij] „никой”, :isv[něčij] „чей-то”, :isv[čij-koli] „чей-нибудь”.

### Указательные местоимения

- Указательное местоимение :isv[toj] „этот, тот, эти, те”.
- Всякий раз, когда необходимо провести различие между _здесь_ и _там_, перед ним ставится `tu-` «здесь» или `tam-` «там»: :isv[tutoj] «это, эти», :isv[tamtoj] «то, те» .
- При независимом использовании используйте :isv[to]:
  - :isv[Čto jest to?] «Что это?»
  - :isv[To jest kniga.] «Это книга».

### Относительные местоимения

- В упрощенном языке, таком как :notr[Slovianto], лучше избегать придаточных предложений. Но если вам все равно нужно относительное местоимение, используйте :isv[ktory] «который».

### Вопросительные и неопределенные местоимения

- Есть два основных местоимения: :isv[kto] «кто» и :isv[čto] «что». Как и личные местоимения, :isv[kto] имеет винительный падеж :isv[kogo] для прямого дополнения.
- От них произошли также несколько неопределенных местоимений, напр. :isv[někto] «кто-то», :isv[kto-koli] «кто-нибудь», :isv[ničto] «ничего», :isv[vsečto] «все» (см. следующий раздел).

### Местоименные наречия

- В каждом языке есть особая категория взаимосвязанных местоимений, наречий и прилагательных, так называемая `correlatives`. Короче говоря, это вопросительные слова и слова, которые используются для того, чтобы дать общий ответ на эти вопросы. В английском, как и во многих других языках, эти слова связаны друг с другом достаточно предсказуемым образом (например: _где/здесь/там/где-то/где-нибудь/нигде/везде, откуда/отсюда/отсюда и т. д.)_ . То же самое относится и к :notr[Slovianto].
- Вопросительные слова обычно начинаются с `k-`: :isv[kto] «кто», :isv[kogda] «когда», :isv[kde] «где», :isv[ktory] «который», :isv[koliko] «сколько»
- Если ответом является конкретная вещь, место и т. д., слово начинается с `t-`: :isv[to] «это, то», :isv[togda] «то», :isv[toliko] «это много»
- Если ответ неизвестен или не указан, слово начинается с `ně-` (за которым следует вопросительное слово): :isv[někto] «кто-то», :isv[někogda] «когда-нибудь, однажды», :isv[někde] «где-то, где-то»
- Если ответ отрицательный, слово начинается с `ni-` (за которым следует вопросительное слово): :isv[nikto] «никто», :isv[nikogda] «никогда», :isv[nikde] «нигде».
- Если ответ неважен, слово заканчивается на `-koli`, добавляемое к вопросительному слову: :isv[kto-koli] «любой», :isv[kogda-koli] «в любое время, когда угодно», :isv[kde-koli] «где угодно, где угодно»
- Если ответ всеобъемлющий, слово начинается с `vse-` или `ves-`: :isv[vsegda] «всегда», :isv[vesde] «везде»

### Цифры

- Кардинальные числа_ от 1 до 10:

  1 – :isv[jedin], 2 – :isv[dva], 3 – :isv[tri], 4 – :isv[četyri], 5 – :isv[pet], 6 – :isv[šest], 7 – :isv[sedm], 8 – :isv[osm], 9 – :isv[devet], 10 – :isv[deset]

- «-подростки» (11-19) образуются добавлением `-nadset`:

  11 – :isv[jedinnadset], 12 – :isv[dvanadset], ...

- «-связи» (20, 30...90) образуются добавлением `-deset`:

  20 – :isv[dvadeset], 30 – :isv[trideset], ...

- «-сотни» (200, 300...900) образуются добавлением `-sto`:

  200 – :isv[dvasto], 300 – :isv[tristo], ...

- Более высокие цифры:

  1 000 – :isv[tyseč], 1 000 000 – :isv[milion], 1 000 000 000 – :isv[miliard]

- Комбинации из них всегда составляются от большего к меньшему:

  5,678 – :isv[pet-tyseč šeststo sedmdeset osm]

- _Порядковые номера_ образуются путем прибавления `-y` к соответствующему количественному числу, за исключением следующего:

  1-й – :isv[prvy], 2-й – :isv[drugy], 3-й – :isv[tretji], 4-й – :isv[četvrty], 100-й – :isv[sotny] или :isv[stoty], 1000-й – :isv[tysečny]

### Глаголы

- Все глаголы имеют окончание _инфинитив_ `-ti`:
  - :isv[dělati] „делать”
  - :isv[prositi] „спросить”
  - :isv[nesti] „нести”

- _основа_ получается удалением окончания `-ti` из инфинитива:
  - :isv[děla-]
  - :isv[prosi-]
  - :isv[nes-]

- На этом раннем этапе подойдет одно окончание в _настоящем времени_. Он образуется добавлением `-t` к основе. Если основа настоящего времени оканчивается на согласную, между основой и окончанием вставляется `-e-`:
  - :isv[ja děla-t] «Да»
  - :isv[vy prosi-t] „ты спрашиваешь”
  - :isv[oni nes-et] „они несут”

- А вот небольшая неточность, которая так часто случается в славянском языке, что вам стоит выучить ее сейчас: если основа заканчивается на `k` или `g`, эти согласные становятся `č` и `ž` перед вставленным `e`:
  - :isv[pekti] «запекать» → :isv[pečet]
  - :isv[mogti] «можно» → :isv[možet]

- Для _прошедшего времени_ добавьте к основе `-l` (единственное число) или `-li` (множественное число):
  - :isv[ja děla-l] «Я сделал, я сделал»
  - :isv[on prosi-l] „он спросил”
  - :isv[my nes-li] «мы несли»

- Для _будущего времени_ используйте `bude` с инфинитивом:
  - :isv[ja bude dělati] «Я сделаю»
  - :isv[my bude prositi] „мы спросим”
  - :isv[oni bude nesti] „они понесут”

- _Условное_ предложение_ образуется с помощью частицы :isv[by] в прошедшем времени:
  - :isv[ja by dělal] «Я бы сделал/я бы сделал»

- _Императив_ имеет окончание `-jte` после гласной или `-ite` после согласной:
  - :isv[děla-jte] „делай!”
  - :isv[prosi-jte] „спроси!”
  - :isv[nes-ite] „неси!”

- _Страдательное причастие прошедшего времени_ образуется добавлением `-ny` к основе. Если основа заканчивается на согласную, вставьте `-e-` между основой и окончанием. Если основа заканчивается на `-i-`, вставьте `-e-` и измените полученный `-ieny` на `-jeny`:
  - :isv[děla-ny] «готово»
  - :isv[nes-eny] «пронесли»
  - :isv[prosi-eny] → :isv[prosjeny] «спросил»

- Глагол :isv[byti] «быть» неправильный:
  - настоящее время: :isv[jest]
  - прошедшее время: :isv[byl], :isv[byli]
  - будущее время: :isv[bude]
  - условно: :isv[byl by, byli by]
  - повелительное наклонение: :isv[budite]

- _Пассивный залог_ создается, как и в английском языке, путем объединения формы глагола :isv[byti] «быть» с пассивным причастием прошедшего времени:
  - :isv[ja jest neseny] «Меня несут»
  - :isv[ja byl neseny] «Меня несли, меня несли» и т. д.

### Синтаксис

- Предпочтительный порядок слов: субъект – глагол – объект, как в английском языке. Это не обязательно, но любой другой порядок слов может легко сделать предложение неясным или двусмысленным.

- Прилагательные, притяжательные местоимения и т.п. предпочтительно ставятся перед существительным, которое они изменяют:

  :isv[toj dobry kniga] „эта хорошая книга”

- Вопросы да-нет отличаются от обычных указательных предложений только интонацией:
  - :isv[Otec kupil kniga] «Отец купил книгу».
  - :isv[Otec kupil kniga?] „Отец купил книгу?”

- В остальных вопросах на первом месте стоит вопросительное местоимение или наречие:
  - :isv[Kaky kniga kupil otec?] «Какую книгу купил отец?»
  - :isv[Kde otec kupil toj kniga?] «Где отец купил эту книгу?»

- Самый простой способ выразить обладание — просто поставить обладателя выше одержимого. Если это недостаточно ясно, используйте предлог `od` «from, of»:
  - :isv[moj otec kniga] „книга моего отца” (букв. „книга моего отца”)
  - :isv[kniga od moj otec] „книга моего отца” (букв. „книга моего отца”)

- Аналогично, вам не нужно использовать какие-либо специальные аксессуары для непрямого объекта. Если это недостаточно ясно, используйте предлог `k` «to»:
  - :isv[Dajte moj otec toj kniga.] «Отдай эту книгу моему отцу».
  - :isv[Dajte toj kniga k moj otec.] «Отдай эту книгу моему отцу».

- Чтобы выразить инструмент, используемый для чего-либо, используйте предлог `s` „with”:
  - :isv[Ja udaril svoj otec s toj kniga.] «Я ударил отца этой книгой».

## Пример текста: В ресторане

:::comComponent{name="MDSlovianto2"}
- Добрый день! Ресторан открыт?
- Добрый день. Да, мы открыты.
- Здесь можно что-нибудь выпить?
- Конечно, что тебе принести?
- Что у тебя есть?
- Чай, кофе, пиво, вино, водка...
- У тебя тоже есть что-нибудь холодное?
- Да, у нас есть сок, вода, молоко...
- Тогда, пожалуйста, дайте нам два сока.
- Два сока, окей. Хотели бы вы тоже что-нибудь съесть?
- Может быть... У тебя есть хлеб?
- Да, конечно. Хлеб, мясо, рыба, все есть.
- Спасибо, просто поешь маслом, пожалуйста.
:::

## Базовый словарный запас

:::comComponent{name="MDSlovianto3"}
:::

[1]: https://interslavic-dictionary.com
