---
sidebar_position: 2
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/slovianto2.html
description: Gender, nouns, adjectives, verbs
---

import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';

# Уровень 2

На [**Уровне 1**][1] вы изучили ряд форм, которые вы можете использовать, чтобы стать понятными славянам на самом базовом уровне. Однако этот язык очень примитивен и совершенно не отражает богатства славянских языков. Итак, если вы готовы принять вызов, вот еще несколько инструментов, которые вы можете использовать, чтобы `Slovianto` выглядел и звучал более естественно.

**Уровень 2** отличается от **Уровня 1** по двум причинам:

1. Вы узнаете о роде в славянском языке и о том, как его использовать в :notr[Slovianto],
2. Вы научитесь спрягать глаголы.

## Пол

В большинстве европейских языков есть грамматический род, английский — одно из очень немногих исключений. Не более чем логично, что слова, обозначающие лиц мужского пола, всегда являются мужскими, а слова, обозначающие лиц женского пола, всегда женского рода. Однако идея грамматического рода состоит в том, что _каждое_ существительное имеет род, даже если между этим родом и значением слова нет никакой логической связи. Например, во французском языке :fr[l**e** vin] «вино» — мужского рода, а :fr[l**a** bière] «пиво» — женского. В немецком :de[**der** Wein] «вино» тоже мужского рода, а :de[**das** Bier] «пиво» — среднего рода. Род существительного влияет не только на артикль, но и на прилагательные, притяжательные местоимения и другие слова, модифицирующие это существительное. У французов есть :fr[un bon vin froid] «одно хорошее холодное вино», но :fr[un**e** bon**ne** bière froid**e**] «одно хорошее холодное пиво».

Все славянские языки имеют три рода: мужской, женский и средний. На первом уровне :notr[Slovianto] пол не играет роли, поскольку он не важен для общения на самом базовом уровне. Маленькие дети часто ошибаются с полом, но их все равно можно понять. Это не меняет того факта, что :isv[dobry žena] «хорошая женщина» звучит неуклюже, потому что :isv[žena] — женский род, а окончание `-y` — мужской. Вы можете сделать свой :notr[Slovianto] более естественным, если примете во внимание пол. Установить род существительного совсем не сложно, поскольку практически во всех случаях достаточно взглянуть на слово, чтобы узнать его род, а значит, нет необходимости изучать род отдельно.

### Существительные

Чтобы узнать, является ли слово мужским, женским или средним, достаточно посмотреть на окончание:

- Слова мужского рода всегда оканчиваются на согласную:
  - :isv[muž] „мужчина”
  - :isv[syn] „сынок”
  - :isv[dom] «дом»

- Слова на `-a` женского рода:
  - :isv[žena] „женщина, жена”
  - :isv[duša] „душа”
  - :isv[voda] «вода»

- Слова на `-o` и `-e` являются средними:
  - :isv[slovo] „слово”
  - :isv[děte] «ребенок»
  - :isv[morje] «море»

- Есть еще группа слов женского рода, оканчивающихся на согласную. Помните, что большинство из них — это слова, оканчивающиеся на `-ost`:
  - :isv[kost] «кость»
  - :isv[velikost] „величие”

Есть несколько исключений, но на данном этапе вам не стоит о них беспокоиться.

На первом уровне вы узнали, что окончание множественного числа — `-i`. Это хорошо работает для существительных мужского и женского рода, однако в случае существительных среднего рода вместо этого лучше использовать `-a`:

- :isv[slovo] → :isv[slova] «слова»
- :isv[děte] → :isv[děta] «дети»
- :isv[morje] → :isv[morja] „моря”

### Прилагательные

Не только существительные имеют род, то же самое относится и к прилагательным и подобным модификаторам. Как и во французском и немецком языках, в славянских языках существует _согласование по роду_. Это означает, что когда существительное мужского рода сопровождается прилагательным, то это прилагательное принимает мужскую форму, существительное женского рода принимает женскую форму прилагательного и т. д. :isv[Dobry žena] выглядит немного по-детски и неуклюже, поскольку сочетает в себе существительное женского рода с прилагательное мужского рода. Итак, помните следующие вещи:

- Мужское окончание — `-y` или `-i`. Вот форма, данная в словаре:

  :isv[dobry muž] „хороший человек”

- Женское окончание `-a`:

  :isv[dobra žena] „хорошая женщина”

- Среднее окончание `-e`:

  :isv[dobre děte] „хороший ребенок”

- Для всех полов окончание множественного числа — `-e`:
  - :isv[dobre muži] „хорошие люди”
  - :isv[dobre ženi] „хорошая женщина”
  - :isv[dobre děta] „хорошие дети”

То же, что касается прилагательных, справедливо и для притяжательных, указательных, относительных, неопределенных местоимений, а также для чисел.

- Притяжательные местоимения :isv[moj] «мой», :isv[tvoj] «твой, твой», :isv[naš] «наш», :isv[vaš] «твой (:abbr[pl.])», :isv[svoj] «свой» и :isv[čij] «чьи» имеют те же окончания, что и прилагательные (кроме мужского рода): :isv[moj] (:abbr[m.]), :isv[moja] (:abbr[f.]), :isv[moje] (:abbr[n.]), :isv[moje] (:abbr[pl.]) ). То же самое касается вопросительного местоимения :isv[koj] „который”:
  - :isv[moj muž] „мой муж”
  - :isv[tvoja žena] „твоя жена”
  - :isv[naše děte] „наш ребенок”
  - :isv[koje prijatelji] „какие друзья”

- Притяжательные местоимения третьего лица (:isv[jego] «его, его», :isv[jej] «ее», :isv[jih] «их») не изменяются (это потому, что эти слова не являются строго притяжательными местоимениями, а буквально что-то означают). типа «его» и т. д.):
  - :isv[jego žena] „его жена”
  - :isv[jih prijatelji] „их друзья”

- Указательное местоимение :isv[toj] имеет формы :isv[ta] (:abbr[f.]), :isv[to] (:abbr[n.]) и :isv[te] (:abbr[pl.]), вместо _\*:isv[toja], \*@@ 83..._ (то же самое, конечно, касается :isv[tutoj] и :isv[tamtoj]):
  - :isv[toj muž] „этот человек”
  - :isv[ta žena] „эта женщина”
  - :isv[to děte] „этот ребенок”
  - :isv[te prijatelji] „эти друзья”

- Относительное местоимение :isv[ktory] ведет себя как прилагательное:
  - :isv[žena, ktora čita] „читающая женщина”
  - :isv[děte, ktore ja viděl] „ребенок, которого я видел”

- Число :isv[jedin] «один» имеет формы :isv[jedna] (:abbr[f.]) и :isv[jedno] (:abbr[n.]):
  - :isv[jedin muž] „один человек”
  - :isv[jedna žena] „одна женщина”
  - :isv[jedno děte] «этот ребенок»

## Глаголы

### Настоящее время

:::comComponent{name="MDSimpleGrammar1"}
:::

На уровне :notr[Slovianto] 1 вы узнали, что настоящее время образуется путем добавления к основе окончания `-(e)t`: :isv[ja děla-t] "Я делаю", :isv[vy prosi-t] "вы спрашиваете", :isv[oni nes-et] "они несут". Однако для славянского уха это звучит неестественно, поскольку во всех славянских языках глаголы склоняются по лицу и числу. Чтобы произвести лучшее впечатление, можно многого добиться, выучив некоторые из этих личных концовок.

Итак, пора забыть концовку `-t`! Вместо этого запомните следующие окончания: `-m`, `-š`, `-Ø`  (нет окончания) в первом, втором и третьем лице единственного числа и `-mo`, `-te`, `-ut`  в первом, втором и третьем лице множественного числа. Если основа заканчивается на гласную, вставьте `-j-` перед окончанием `-ut`. Когда основа заканчивается на согласную, вставьте `-e-` перед остальными окончаниями. Некоторые примеры см. в таблице справа.

Окончание `-š` и личное местоимение :isv[ty] следует использовать только по отношению к семье, друзьям, детям и т. д. В остальных случаях обращайтесь к людям во втором лице множественного числа (:isv[vy], `-te`).

### Прошедшее время

:::comComponent{name="MDSimpleGrammar2"}
:::

В прошедшем времени глаголы не спрягаются для лица. Однако они спряжены по полу. Это может показаться странным, но объяснение довольно простое: форма :isv[dělal] на самом деле является причастием, означающим что-то вроде «сделав», и поэтому согласуется с подлежащим в роде и числе, но не в лице. Формы указаны в таблице справа.

### Будущее время

Будущее время образуется путем соединения будущего времени глагола :isv[byti] «быть» с инфинитивом. Формы такие же, как если бы глагол :isv[*bud-ti] спрягался в настоящем времени: :isv[ja budem dělati], :isv[ty budeš dělati], :isv[on bude dělati],  и т. д.

### Условно

Условное предложение образуется путем добавления частицы :isv[by] к прошедшему времени и, следовательно, подлежит гендерному соглашению: :isv[ja by dělal] «Я (:abbr[m.]) сделал бы/сделал», :isv[ty by dělala] «ты (:abbr[f.]) бы сделали/сделали», :isv[my by dělali] «мы бы сделали/сделали».

### Императив

:::comComponent{name="MDSimpleGrammar3"}
:::

Помимо уже изученной вами формы повелительного наклонения (2-го лица множественного числа), существуют еще формы повелительного наклонения для 2-го лица единственного числа и 1-го лица множественного числа. Окончания: `-j` (:abbr[2 sg.]), `-jmo` (:abbr[1 pl.]) и `-jte` (:abbr[2 pl.]) после гласной, а также `-i` (:abbr[2 sg.]), `-imo` (:abbr[1 pl.]). ) и `-ite` (:abbr[2 pl.]) после согласной. Таким образом, :isv[dělajte] означает «делай!» и может быть адресовано большему количеству людей одновременно, но также служит более вежливой формой единственного числа, тогда как :isv[dělaj] следует использовать только для друзей, семьи и детей. :isv[Dělajmo] означает: «Давайте сделаем».

### Глагол быть"

:::comComponent{name="MDSimpleGrammar4"}
:::

Поскольку все вышеперечисленное затрагивает и единственный неправильный глагол в :notr[Slovianto], :isv[byti]  «to be», вот его полное спряжение.

## Образец текста

:::component{name="MDSimpleGrammar5"}
### Наша деревня

Из всех возможных мест проживания людей больше всего я люблю небольшую деревню вдали от городского шума, со своим небольшим сообществом. Здесь нет переполненных квартир, только небольшие деревянные коттеджи. Это простое и живописное место для жизни, лица жителей которого так же знакомы, как цветы в нашем саду. Это уединенный мир с немногими людьми, тесно сплоченными, как муравьи в муравейнике, или пчелы в улье, или овцы в загоне, или монахини в монастыре, или моряки на корабле, – где все всех знают и каждый известный всем, где каждый интересуется всеми, и каждый может надеяться, что другие интересуются им.

Как было бы приятно погрузиться в это душевное чувство любви и неизведанных привычек, собраться и подружиться со всеми этими уникальными людьми вокруг нас! Точно так же, как мы будем знать все уголки и повороты тенистых улиц и солнечных лугов, по которым проходим каждый день. Небольшой социальной группе, то есть сельскому обществу, больше всего обязаны поэзия и проза. Длинная, вытянутая улица, вьющаяся в погожий теплый день, пересекающая большую широкую дорогу, полную легковых и грузовых автомобилей. Хотели бы вы путешествовать со мной, дорогой читатель? Путешествие не будет долгим. Мы начнем с конца долины и оттуда поднимемся на холм.
:::

[1]: level-1.md
