# Введеніе

## Что такое межславянскій?

**Межславянскій** — языкъ общенія славянъ разныхъ національностей, уходящій корнями въ многовѣковую географическую близость, общую исторію и общее культурное наслѣдіе. Больше всего оно основано на языковомъ сходствѣ, потому что славянская языковая семья представляетъ собой, по сути, одинъ большой континуумъ близкородственныхъ діалектовъ съ относительно высокой степенью взаимной понятности. На протяженіи вѣковъ славяне по-разному использовали центръ этого континуума: простые люди научились разговаривать со своими сосѣдями съ помощью простыхъ, импровизированныхъ языковыхъ формъ, а лингвисты и другіе пытались описать родовой славянскій языкъ, который былъ бы понятенъ каждому, всѣми славянами одинаково, часто, хотя и не всегда, взявъ за отправную точку старославянскій языкъ.

Другими словами, межславянскій — это языкъ съ тремя различными аспектами:

- это импровизированный спеціальный языкъ, который спонтанно развивается въ межславянскихъ контактахъ;
- это научная экстраполяція гипотетическаго языка въ самый центръ славянскихъ языковъ;
- это модернизированное продолженіе общаго предка славянскихъ языковъ (праславянскаго) или его близкаго родственника, старославянскаго.

Хотя славянскіе языки имѣютъ достаточно общихъ характеристикъ въ грамматикѣ, лексикѣ и синтаксисѣ, чтобы обезпечить нѣкоторое базовое взаимопониманіе, у каждаго языка есть свои особенности, которыя мѣшаютъ полному пониманію. Чтобы улучшить общеніе между носителями разныхъ славянскихъ языковъ, межславянскій устраняетъ эти особенности и фокусируется на многочисленныхъ словахъ и формахъ, общихъ для славянскихъ языковъ. Его можно выучить и использовать какъ славянскій эсперанто, но его также можно разсматривать какъ наборъ рекомендацій по измѣненію любого славянскаго языка, чтобы облегчить общеніе съ другими носителями славянскихъ языковъ. Въ результатѣ каждую часть вновь пріобрѣтенныхъ знаній можно сразу же примѣнить на практикѣ; это знанія, которыя помогутъ не только сдѣлать себя понятнымъ, но и лучше понять тексты, написанные на любомъ другомъ славянскомъ языкѣ.

## Цѣль

Мы понимаемъ, что славяне вполнѣ могутъ найти общій языкъ и безъ нашей помощи – используя англійскій языкъ, свой родной языкъ или импровизируя свой межславянскій пиджинъ. Однако многіе славяне считаютъ зазорнымъ общаться другъ съ другомъ на англійскомъ языкѣ, къ тому же многіе изъ нихъ знаютъ англійскій лишь на самомъ базовомъ уровнѣ или вообще не знаютъ. Тексты, написанные на естественныхъ славянскихъ языкахъ, могутъ быть трудны для пониманія другими славянами, и особенно длинные фрагменты текста, скорѣе всего, будутъ проигнорированы. Для тѣхъ, кто пишетъ на импровизированномъ межславянскомъ пиджине, было бы полезно знать, что они не станутъ лучше понимать другъ друга, используя, напримѣръ, только инфинитивы.

Нашей цѣлью не является созданіе сообщества носителей межславянского языка, и мы не просимъ никого на самомъ дѣлѣ *учить* его; мы просто предлагаемъ предложенія, которыя позволятъ людямъ быть понятными (другимъ) славянамъ на языкѣ, который по существу является ихъ собственнымъ. Учитывая характеръ славянской языковой семьи, должно быть возможно говорить или писать такъ, чтобы около 90% изъ этого было понятно практически каждому, кто говоритъ по-славянски.

Цѣли межславянского охватываются ключевыми словами **коммуникація** и **образованіе**. Ихъ можно свести къ слѣдующимъ пунктамъ:

- быть хорошо понятымъ носителями любого славянскаго языка безъ предварительнаго изученія;
- легко изучаться и/или использоваться носителями любого славянскаго языка;
- помочь тѣмъ, кто его выучилъ, въ лучшемъ пассивномъ пониманіи другихъ славянскихъ языковъ;
- предоставить неславянамъ полезное введеніе въ міръ славянскихъ языковъ.

Слѣдуетъ подчеркнуть, что межславянскій не имѣетъ отношенія къ какой-либо религіи, идеологіи или политическому движенію. Онъ также не предназначенъ для замѣны какого-либо живого языка или для того, чтобы стать какимъ-либо универсальнымъ вторымъ языкомъ. Мы просто надѣемся предоставить полезный инструментъ тѣмъ, кто желаетъ участвовать въ любой формѣ межславянского діалога, и тѣмъ, кто надѣется достичь лучшаго пониманія славянскихъ языковъ въ цѣломъ.

## Разнородный языкъ

На протяженіи вѣковъ были предприняты [многочисленныя попытки](http://steen.free.fr/interslavic/constructed_slavic_languages.html) создать зональный языкъ для славянъ, носящій такіе названія, какъ «панславянскій», «общеславянскій», «межславянскій», «современный славянскій» или просто «славянскій». Нѣкоторыя изъ нихъ имѣютъ сложную грамматику, другіе представляютъ собой просто наброски. Однѣ предназначались для использованія въ качествѣ языка единаго панславянского государства или для улучшенія общенія между славянами разныхъ національностей, другіе создавались просто для развлеченія. Нѣкоторыя изъ нихъ придаютъ большее значеніе простотѣ, чѣмъ другія. Нѣкоторыя основаны на старославянскомъ или реконструированномъ праславянскомъ, другіе черпаютъ свой матеріалъ изъ современныхъ языковъ. Что общаго у всѣхъ этихъ предложеній, такъ это то, что онѣ въ опредѣленной степени упрощаютъ грамматику, используютъ орѳографію, которая больше соотвѣтствуетъ современнымъ потребностямъ и возможностямъ, замѣняютъ архаичныя черты современнымъ матеріаломъ и ищутъ золотую середину между нѣсколькими, если не всѣми, славянскими языками. Очевидно, что эти проекты не идентичны другъ другу, но различія между ними несущественны въ томъ смыслѣ, что рѣзко страдаетъ понятность. Языкъ, основанный на сравненіи современныхъ языковъ, будетъ отличаться отъ модернизированнаго праславянскаго только въ деталяхъ; оба подхода можно легко объединить въ одномъ словарѣ. Поскольку между всѣми натуралистическими проектами такъ много совпаденій, ихъ невозможно считать отдѣльными языками, а скорѣе попытками создать одинъ и тотъ же языкъ.

Различія между ними въ основномъ связаны съ тѣмъ, что ихъ авторы дѣлаютъ выборъ между нѣсколькими варіантами, предоставляемыми славянскими языками, и чаще всего этотъ выборъ окрашенъ ихъ роднымъ языкомъ. Напримѣръ, южнославянскіе авторы постоянно проводятъ различіе между твердымъ **L** и мягкимъ **LJ**, въ то время какъ чешскіе авторы склонны находить это различіе неумѣстнымъ и использовать только **L**, какъ это дѣлаетъ чешскій языкъ. Однако различія въ произношеніи возникаютъ и между разными діалектами естественныхъ языковъ. Въ нѣкоторыхъ частяхъ Россіи слово *молоко* произносится [мъɔлъɔ'къɔ], въ другихъ [мъəлъɑ'къɔ], но всѣ знаютъ, что это одно и то же слово въ одномъ языкѣ. Подобныя различія возникаютъ между славянскими языками: русское * пять * [pʲætʲ], польское * pięć * [pʲɛɲtɕ] и сербохорватское * pet * [pɛt] - всё это локально окрашенныя версіи одного и того же слова.

Межславянскій языкъ, можно сказать, такъ и не былъ успѣшно стандартизированъ, несмотря на многочисленныя попытки въ этомъ направленіи. Каждый пользователь пишетъ по-своему, слѣдуя своимъ предпочтеніямъ и/или возможностямъ. Одни строго придерживаются правилъ одного конкретнаго проекта, другіе комбинируютъ элементы изъ нѣсколькихъ проектовъ, третьи слѣдуютъ своимъ неписанымъ правиламъ. Важно, однако, то, что всѣ они работаютъ въ опредѣленныхъ «предѣлахъ».

Межславянскій языкъ, представленный на этихъ страницахъ, не является единственно возможнымъ способомъ говорить и писать межславянскій языкъ. Тѣмъ не менѣе, его нынѣшняя форма является плодомъ многолѣтняго сотрудничества, постепеннаго сближенія и, въ конечномъ итогѣ, сліянія двухъ самыхъ активныхъ и проработанныхъ проектовъ послѣдняго десятилѣтія, [Slovianski](http://steen.free.fr/interslavic/grammar. html#slovianski) и [Neoslavonic](https://neoslavonic.org), включая матеріалы изъ болѣе старыхъ проектовъ. Онъ задуманъ какъ инклюзивный: всякій разъ, когда славянамъ одинаково понятны двѣ возможности, нѣтъ смысла навязывать одну изъ нихъ и запрещать другую. Но, съ другой стороны, поскольку опредѣленный уровень стандартизаціи неизбѣженъ, чтобы языкъ не сталъ излишне запутаннымъ для изучающихъ, грамматика всегда предлагаетъ одинъ предпочтительный варіантъ.

## Классификація

Категоризація межславянского - непростая задача. Прежде всего, это естественный или искусственный языкъ? Естественные (или этническіе) языки — это языки, которые развивались медленно и постепенно въ результатѣ постояннаго соціальнаго взаимодѣйствія между ихъ носителями на фонѣ культуры. По этой причинѣ межславянскій не является строго естественнымъ языкомъ, потому что у него никогда не было носителей. Напротивъ, сконструированные языки всегда создаются въ теченіе относительно короткаго промежутка времени конкретнымъ, обычно идентифицируемымъ человѣкомъ или группой. Поскольку формы межславянского языка были естественнымъ явленіемъ на протяженіи вѣковъ, его также врядъ ли можно считать искусственно созданнымъ языкомъ. Несмотря на многочисленныя усилія по его стандартизаціи, межславянскій — это въ первую очередь то, что тѣ, кто его используетъ, дѣлаютъ изъ него сами.

Нѣтъ бинарнаго различія между естественными и искусственными языками. Наоборотъ, оба являются крайностями въ широкомъ масштабѣ искусственности. Нѣкоторые естественные языки содержатъ больше придуманныхъ элементовъ, чѣмъ другіе, и особенно стандартизація языковъ часто включаетъ въ себя проектированіе сверху внизъ регулирующимъ органомъ. Нѣкоторые стандартизированные языки, такіе какъ современный ивритъ и романшскій, даже имѣютъ автора и годъ созданія, но тѣмъ не менѣе они всегда причисляются къ естественнымъ языкамъ. Языки этого типа относятся къ сѣрой зонѣ между естественными и искусственными языками и могутъ быть названы «полуискусственными языками». Другими примѣрами являются катаревуса (чрезвычайно архаичный типъ греческаго языка, созданный въ концѣ 18 вѣка какъ компромиссъ между древнимъ аттическимъ языкомъ и современными нарѣчіями), нюнорскъ и возрожденный корнуэльскій языкъ.

До 20 вѣка къ этой же категоріи, несомнѣнно, относился межславянскій. Панслависты считали славянскіе языки діалектами одного панславянского языка, другими словами, зональнаго языка или **языка-крыши**. Однако позже отъ идеи общаго литературнаго языка для всѣхъ славянъ отказались. Вмѣсто этого цѣлью межславянского стало помогать въ общеніи между славянами разныхъ національностей, "славянскій эсперанто". Даже академическія изслѣдованія межславянского языка раздѣлены на двѣ совершенно разныя области: славистику (въ частности, развитіе стандартныхъ національныхъ языковъ, такихъ какъ словенскій и сербско-хорватскій) и интерлингвистику.

Съ утилитарной точки зрѣнія межславянскій принадлежитъ къ семейству **зональныхъ вспомогательныхъ языковъ**, языковъ, созданныхъ для общенія между/съ носителями родственныхъ языковъ (въ отличіе отъ интернаціональныхъ вспомогательныхъ языковъ, такихъ какъ эсперанто и интерлингва, которые предназначены для общенія во всёмъ мірѣ).

## Натуральность и гибкость

Тѣ, кто знакомъ съ построенными вспомогательными языками, вѣроятно, будутъ удивлены многими особенностями, весьма необычными для языковъ этого типа, такими какъ грамматическій родъ, видъ глагола, падежи существительныхъ, различія между твердыми и мягкими согласными, неправильные глаголы и т. д. Однако слѣдуетъ понимать, что это цѣлевая группа диктуетъ то, что просто, и для славянскаго языка эти вещи совершенно естественны. Въ цѣломъ можно выдѣлить три типа построенныхъ вспомогательныхъ языковъ. Цитирую Википедію:

> **Схематическій искусственный языкъ** — это типъ языка, грамматика и морфологія котораго были преднамѣренно упрощены и упорядочены, съ удаленіемъ особенностей исходныхъ языковъ (если таковые имѣются), чтобы быть проще и упорядоченнѣе, чѣмъ языки этническихъ группъ. , даже если это должно сдѣлать словарь языка относительно неузнаваемымъ для новичковъ въ этомъ языкѣ.

> **Натуралистическій искусственный языкъ** спеціально разработанъ для воспроизведенія общихъ чертъ морфологіи и лексики группы близкородственныхъ языковъ, обычно съ идеей, что такой языкъ будетъ относительно легче использовать пассивно — во многихъ случаяхъ безъ предварительнаго обученія — носителями одного или нѣсколькихъ языковъ въ группѣ.

> **Пиджинъ** — это упрощенный языкъ, развивающійся какъ средство общенія между двумя или болѣе группами, не имѣющими общаго языка. По сути, пиджинъ представляетъ собой упрощенное средство языковаго общенія, поскольку онъ создается экспромтомъ или по соглашенію между группами людей.

Если межславянскій долженъ былъ быть одинаково простымъ для носителей англійскаго и китайскаго языковъ, ему потребовались бы простая фонологія, орѳографія и схематическая грамматика: всё, что имъ нужно было бы знать, — это базовый словарный запасъ и небольшой наборъ грамматическихъ правилъ. Однако жертвованіе славянской грамматикой на алтарь регулярности и простоты сдѣлало бы языкъ страннымъ и незнакомымъ для носителей славянскихъ языковъ. Кромѣ того, общеніе на схематическомъ языкѣ требуетъ, чтобы обѣ стороны (говорящій/пишущій и слушающій/читающій) знали правила, тогда какъ хорошо построенный натуралистическій языкъ имѣетъ то преимущество, что его понимаетъ практически любой, кто знаетъ славянскій языкъ, что дѣлаетъ его особенно подходящимъ для односторонней связи. По этой причинѣ почти всѣ межславянскіе проекты прошлаго и настоящаго выбрали натуралистическій подходъ. Неславянамъ опредѣленно потребуется больше времени, чтобы освоить его, но какъ только они это сдѣлаютъ, это дастъ имъ мгновенный доступъ къ милліонамъ людей, которые могутъ даже не знать, что это за языкъ, но всё равно могутъ его понять.

Это не значитъ, что межславянскій нельзя упростить. Точно такъ же, какъ для славянъ было бы безсмысленно использовать неславянскую грамматику, нѣтъ причинъ, по которымъ неславяне, желающіе быть понятными только славянамъ, должны продираться сквозь таблицы со славянскими склоненіями и спряженіями. Межславянскій долженъ быть достаточно гибкимъ, чтобы предлагать рѣшенія для обоихъ случаевъ. Для этого мы также предлагаемъ упрощенный уровень грамматики и орѳографіи, предназначенный въ основномъ для начинающихъ и неславянъ. Онъ имѣетъ минималистическую грамматику и фонологію и основанъ на импровизированныхъ спеціальныхъ языкахъ, которые вѣками существовали въ мультиславянской средѣ, а въ настоящее время также въ Интернетѣ.

Поскольку носители пиджинъ-языковъ не знаютъ родного языка другъ друга, они также не знаютъ, что на самомъ дѣлѣ общаго у ихъ языковъ. Тѣмъ не менѣе, наша команда лингвистовъ обладаетъ какъ знаніями, такъ и опытомъ, чтобы разсказать, какъ одна сторона можетъ сдѣлать себя оптимально понятной для другой, тѣмъ самымъ предоставивъ межславянскому хорошо проработанную структуру. Эта структура не является закрытой системой правилъ, а лишь наборомъ инструментовъ: элементы обоихъ уровней можно легко смѣшивать другъ съ другомъ, а также съ элементами естественныхъ славянскихъ языковъ, чтобы учащіеся могли постепенно расширять свои знанія, сразу же примѣняя ихъ. Эта гибкость также позволяетъ [ароматизировать] (use/flavorisation.md), то есть, даетъ возможность адаптировать межславянскій къ конкретной цѣлевой аудиторіи, добавляя мѣстный или регіональный колоритъ.

Хотя межславянскій является натуралистическимъ, а не схематическимъ языкомъ, онъ включаетъ въ себя различные инструменты для построенія схематическихъ словъ, такъ что писателю не нужно искать каждое слово въ словарѣ. Даже если полученное слово фактически не существуетъ ни въ одномъ славянскомъ языкѣ, оно будетъ понятно, потому что его компоненты общеизвѣстны.

## Названіе «Меджусловјанскы»

Межславяне пріобрѣли большую извѣстность подъ именемъ **Slovianski**, имя, которое всѣ славяне понимаютъ какъ «славянскій». Это названіе, однако, вызываетъ одну проблему: «славянскій» общеизвѣстенъ какъ названіе семьи языковъ, а не одного конкретнаго языка. Вотъ почему было предложено и / или использовано нѣсколько альтернативныхъ именъ:

- **Меджусловјанскы** означаетъ «межславянскій» и вызываетъ коннотаціи языка, служащаго для общенія между славянами разныхъ національностей.
- **Всесловјански** означаетъ «всеславянскій, панславянскій» и, слѣдовательно, перекликается съ вѣрой въ то, что славяне, по сути, всё еще одна нація.
- **Новословјански** означаетъ «новославянскій, неославянскій», предполагая, что это модернизированная версія праславянскаго или старославянскаго языка.

Въ 2011 году *Medžuslovjanski* былъ выбранъ въ качествѣ общаго прозвища для всѣхъ межславянскихъ проектовъ. Послѣ сліянія Slovianski и Neoslavonic въ 2017 году онъ сталъ *Меджусловјанскы*.

Почему *Словјанскы* вмѣсто *Славјанскы*, *Словєнскы* или что-то подобное? Всѣ они возможны, и всѣ будутъ поняты. Но *Словјанскы* — самый распространенный исходъ. Прежде всего, **слав-** используется въ русскомъ, бѣлорусскомъ, русинскомъ, хорватскомъ, боснійскомъ и болгарскомъ языкахъ, а **словъ-** используется въ украинскомъ, польскомъ, кашубскомъ, верхне- и нижнелужицкомъ, чешскомъ, словацкомъ, словенскомъ, сербскомъ и македонскомъ. Кромѣ того, **-јан-** существуетъ въ русскомъ, бѣлорусскомъ, украинскомъ, русинскомъ, польскомъ, кашубскомъ, верхнелужицкомъ и болгарскомъ языкахъ, **-анъ-** въ чешскомъ, словацкомъ и словенскомъ, а **-ен-** (**-єн-, -јен-**) въ хорватскомъ, боснійскомъ, сербскомъ, македонскомъ, нижнелужицкомъ и старославянскомъ языкахъ. Другими словами, **словъ-** и **-јан-** являются наиболѣе часто встрѣчающимися формами, и, кромѣ того, онѣ обѣ представлены во всѣхъ трехъ подветвяхъ славянскаго языка.

## Наша команда

Итакъ, кто стоитъ за этимъ проектомъ? Ну, много людей, на самомъ дѣлѣ. Нѣкоторые утверждаютъ, что межславянскій языкъ восходитъ къ святымъ Кириллу и Меѳодію. Но независимо отъ того, считаемъ ли мы старославянскій языкъ искусственнымъ или нѣтъ, врядъ ли его можно разсматривать какъ что-либо иное, кромѣ какъ попытку письменнаго стандарта для ряда славянскихъ діалектовъ. Однако, если мы разсматриваемъ межславянскій (панславянскій) какъ одинъ языкъ, а не какъ рядъ отдѣльныхъ языковыхъ проектовъ, то **Юрай Крижаничъ** былъ первымъ, кто дѣйствительно далъ его описаніе еще въ 1660-х годахъ. Его примѣру послѣдовали Блаж. Кумердей, Стефанъ Стратимировичъ, Самуэль Линде, Янъ Херкель, Матія Банъ, Радославъ Разлагъ, Божидаръ Райчъ, Вацлавъ Бамбасъ, Матія Маяръ-Зильски, Антонъ Будиловичъ, Игнацъ Гошекъ, Іозефъ Конечный, Эдмундъ Колкопъ, Богумилъ Холи. , Ладиславъ Подмеле, Рихардъ Руйбаръ, Штефанъ Витезславъ Пилатъ и многіе другіе.

Очевидно, что не всѣ изъ нихъ оказали непосредственное вліяніе на содержаніе этихъ страницъ. Однако этого нельзя сказать о **Матіи Майаръ-Зильски**. Его «Uzajemni Pravopis Slavjanski» — это больше, чѣмъ просто предшественникъ современнаго межславянского, онъ также былъ источникомъ вдохновенія и отличнымъ рессурсомъ. Такъ же, какъ и мы, Маджаръ основывалъ свои выводы на сравненіи всего спектра славянскихъ языковъ, извѣстныхъ въ его время, и, пожалуй, самое главное, онъ представилъ гибкую систему, которая позволяла людямъ писать такъ, чтобы они могли легко взять свой родной языкъ за основу, отправную точку. Хотя иногда нашъ выборъ отличается отъ выбора Маяра, межсловянскій всё же можно разсматривать какъ его прямое продолженіе или модернизацію. Кромѣ того, Маджаръ оставилъ намъ прекрасную грамматику и орѳографію, но не словарь, упущеніе, которое мы надѣемся исправить, предоставивъ списокъ словъ, которыя въ цѣломъ понятны всѣмъ или большинству славянъ.

Иниціаторами проекта Slovianski были въ хронологическомъ порядкѣ: Ондрей Рѣчникъ, Габріэль Свобода, Янъ ванъ Стенбергенъ и Игорь Поляковъ. Slovioski, который объединился съ Slovianski въ 2010 году, былъ созданъ Стивеномъ Радзиковски, Андреемъ Морачевскимъ и Михаломъ Боровичкой. Neoslavonic былъ созданъ Войтѣхомъ Мерункой и Мартиномъ Молханекомъ. Значительный вкладъ въ проектъ внесли: Ростиславъ Левченко, Мацей Павловскій, Рольфъ Арвидъ Рекенессъ, Вальдемаръ Кубица, Катажина Майда, Драженъ Бувачъ, Обренъ Старовичъ, Морено Вулета, Янъ Витъ, Аркадіушъ Данилецкій, Йосипъ Бибичъ, Владиміръ Романовъ, Брунонъ Козица, Матеушъ Копа, Чирилъ Славянски, Роберто Ломбино, Михалъ Сватъ и нѣкоторые другіе.

Текущая версія межславянского была создана лѣтомъ 2017 года комитетомъ, въ составъ котораго вошли: Войтѣхъ Мерунка, Янъ ванъ Стенбергенъ, Роберто Ломбино, Михалъ Сватъ и Павелъ Скрылевъ.

## Отказъ отъ отвѣтственности

Съ самаго начала создатель Slovio Маркъ Гучко демонстрировалъ крайне враждебное отношеніе къ другимъ межславянскимъ проектамъ. Среди его дѣйствій покупка — съ очевидной цѣлью запутать потенціально заинтересованныхъ лицъ — нѣсколькихъ доменныхъ именъ съ названіями нашихъ проектовъ (slovianski.eu, novoslovianski.com, interslavic.org, slovianto.com). Ихъ содержаніе не что иное, какъ смѣсь плагіата, пародіи, дезинформаціи и ненависти, а иногда и просто модификація Slovio подъ названіемъ, похожимъ на наше. Слѣдуетъ подчеркнуть, что ни одна изъ этихъ страницъ никоимъ образомъ не связана съ нашими проектами, и что ни межславянскій, ни его предшественники не основаны на Slovio, какъ утверждаетъ г-н. Гучко. Для полученія дополнительной информаціи см. [Меморандумъ Межславянского сообщества о Slovio, Slovianski и Neoslavonic отъ сентября 2011 г.] (http://steen.free.fr/interslavic/memorandum.html).
 
