---
sidebar_position: 2
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/adjectives.html
last_update:
  author: Google Translate
---

# Придеви

## Флексија

Придеви се поклапају са именицом коју мењају у роду, падежу и броју. Деклинација је увек правилна. Међутим, треба запамтити три ствари:

- На придеве у великој мери утичу правила [о/е][1] и [и/и][2], што значи да се прави разлика између тврдих и меких корена: ако се основа завршава на `š`, `ž`, `č`  или `j`, онда сваки `-o-` постаје `-e-` и сваки `-y-` постаје `-i-`.
- Као и у случају именица, акузатив од има исти облик као и генитив када је одговарајућа именица мушког и живог рода, и једнине и множине.
- Осим придева који се односе на именице мушког рода, именице и акузатив множине су идентични за све родове.

### Основни завршеци

Основни наставци (који се односе не само на придеве, већ и на присвојне заменице, показне заменице и сл.) су:

::component{name="MDAdjectives1"}

### Тврди придеви

Пример деклинације тврдих придева: :isv[dobry] „добар”:

::component{name="MDAdjectives2"}

### Меки придеви

Пример деклинације меких придева: :isv[svěži] „свеж”:

::component{name="MDAdjectives3"}

## Кратка форма

Мали број придева постоји у такозваном кратком облику, реликту неодређене деклинације придева у општесловенском. Овај кратки облик разликује се од редовних придева само у номинативу мушког рода једнине тако што се изоставља завршетак `-y`/`-i`. Најчешћи примери су присвојни придеви `-ov` и `-in`, који изражавају власништво мушког и женског рода: :isv[Petrov dom] „Петрова кућа”, :isv[materin stol] „мајчин сто”. Сви остали облици су редовни: :isv[Petrova kniga] „Петрова књига”, :isv[na materinom stolu] „на мајчином столу”.

Ови присвојни придеви се користе само када је поседник једна реч. У другим случајевима користи се генитив: :isv[bratova kniga] „књига брата”, али: :isv[kniga mojego brata] „књига мог брата”; :isv[Puškinova poezija] „Пушкинова поезија”, али: :isv[poezija Aleksandra Puškina] „Поезија Александра Пушкина”.

Кратак облик се може користити и када придев чини предикат реченице: :isv[Petr jest ščestliv] „Петар је срећан”, :isv[dom jest velik] „кућа је велика” итд. Ово ипак није обавезно, ау већини случајева људи ће једноставно написати: :isv[Petr jest ščestlivy] и :isv[dom jest veliky].

## Прилози

Прилози се могу извести од придева коришћењем завршетка `-o` (`-e` после меког сугласника). Другим речима, они су идентични средњем роду једнине: :isv[dobro] „добро”, :isv[svěže] „свеже”.

## Степени поређења

Компаративи и суперлативи се могу градити на два начина: једноставним (аналитичким) обликом и сложенијим (синтетичким) обликом.

### Аналитички компаратив

Овај начин формирања компаратива је најлакши за употребу. Једноставно нека основни облик (позитив) придева или прилога претходи :isv[vyše] или :isv[bolje] „више”: :isv[vyše prosty] „једноставније = једноставније”. Ово решење се може користити за све придеве и прилоге, али се највероватније сусреће у случају веома дугих речи, страних речи и партиципа: :isv[vyše/bolje sintetičny] „синтетичније”, :isv[vyše/bolje smrdeči] „смрдљивије”.

### Синтетички компаратив

Основни компаративни завршетак за придеве `-ějši` (`-ejši` после меког сугласника), који замењује завршетак `-y`/`-i`: :isv[bogaty] → :isv[bogatějši], :isv[slaby]  → :isv[slabějši], :isv[blagy]  → :isv[blažejši], :isv[svěži]  → :isv[svěžejši].

Ови завршеци се једноставно могу претворити у прилоге заменом елемента `-ši` са `-e` (дајући завршетак `-ěje`/`-eje` уместо прилошког завршетка `-o`/`-e`): :isv[novo] → :isv[nověje], :isv[čisto]  → :isv[čistěje], :isv[tiho]  → :isv[tišeje], :isv[svěže] → :isv[svěžeje].

Изузетак су придеви на `-ky`, `-eky`, `-oky`,  који уместо тога имају `-ši`: :isv[kratky] → :isv[kratši], :isv[tenky]  → :isv[tenši], :isv[daleky]  → :isv[dalši], :isv[vysoky]  → :isv[vysši].

Компаративи ових придева се могу адвербијализирати додавањем завршетка `-je` у корен, изазивајући [јотацију][3] претходног(их) сугласника: :isv[daleko] → :isv[dalje], :isv[široko]  → :isv[širje], :isv[vysoky]  → :isv[vyše], :isv[blizko]  → :isv[bliže], :isv[rědko]  → :isv[rědže].

### Неправилна поређења

Седам придева има неправилан компаратив:

1. :isv[dobry] „добро” → :isv[lěpši] (:abbr[adv.] :isv[lěpje]) или :isv[lučši] (:abbr[adv.] :isv[lučše]) „боље”
2. :isv[zly] „лоше” → :isv[gorši] (:abbr[adv.] :isv[gorje]) „горе”
3. :isv[veliky] „велико, велико” → :isv[večši] (:abbr[adv.] :isv[veče]) или :isv[bolši] (:abbr[adv.] :isv[bolje]) „веће, веће”
4. :isv[maly] „мало, мало” → :isv[menši] (:abbr[adv.] :isv[menje]) „мање, мање”
5. :isv[blagy] „пријатно, радосно” → :isv[unši] (:abbr[adv.] :isv[unje]) „пријатније/радосније”
6. :isv[legky] „лако, лагано” → :isv[legši] (:abbr[adv.] :isv[legše]) „лакше, лакше”
7. :isv[mekky] „меко” → :isv[mekši] (:abbr[adv.] :isv[mekše]) „мекше”

Није немогуће користити правилне облике ових придева (попут :isv[dobrějši] или :isv[zlějši]), али просечном Словену то ће изгледати детињасто или вештачки.

### Суперлатив

Суперлатив се формира додавањем префикса `naj-` компаративу: :isv[najnovějši] (:abbr[adj.]), :isv[najnověje] (:abbr[adv.]). Ово функционише и за аналитичку компаративу: :isv[najvyše sintetičny] или :isv[najbolje sintetičny].

Као средство поједностављења, овај завршетак се такође може додати позитиву (тако се праве суперлативи у бугарском и македонском): :isv[najnovy] (:abbr[adj.]), :isv[najnovo] (:abbr[adv.]).

### Додатни обрасци

Прилози :isv[menje] и :isv[najmenje] могу се користити за изражавање супротног значења :isv[vyše]/:isv[bolje]  и :isv[najvyše]/:isv[najbolje],  што значи „мање” и „најмање”.

Префикс `prě-` додат позитиву може се користити и као нека врста суперлатива, изражавајући екстремни или претерани степен („веома”, „превише”).

Префикс `ne-` ствара негатив: :isv[neprijetny] „није пријатно, непријатно”.

### Пример

- :isv[prosty] „једноставан” (придев, позитиван)
- :isv[prosto] „једноставно” (прилог, позитив)
- :isv[prostějši] „једноставније” или :isv[vyše prosty] или :isv[bolje prosty] „једноставније, једноставније”
- :isv[prostěje] „једноставније” или :isv[vyše prosto] или :isv[bolje prosto] „једноставније, једноставније”
- :isv[najprostějši] или :isv[najprosty] или :isv[najvyše prosty] или :isv[najbolje prosty] „најједноставнији”
- :isv[najprostěje] или :isv[najprosto] или :isv[najvyše prosto] или :isv[najbolje prosto] „најједноставнији, најједноставнији”
- :isv[menje prosty] „мање једноставно”
- :isv[menje prosto] „мање једноставно”
- :isv[najmenje prosty] „најмање једноставно”
- :isv[najmenje prosto] „најмање једноставно”
- :isv[neprosty] „није једноставно”
- :isv[prěprosty] „превише једноставно, превише једноставно, изузетно једноставно”

[1]: ../phonology.md#o--e

[2]: ../phonology.md#y--ie

[3]: ../phonology.md#iotation
