---
sidebar_position: 1
license: republish
author: Jan van Steenbergen
last_update:
  author: Google Translate
description: "Genders, numbers, cases, declensions and more"
origin: http://steen.free.fr/interslavic/nouns.html
---

# Именице

Као и већина словенских језика, именице у међусловенском имају три граматичка рода (мушки, женски, средњи), два броја (једнина, множина) и седам падежа (именитив, акузатив, генитив, датив, инструментал, локатив, вокатив). Вокатив, који се користи за директно обраћање особи или предмету, заправо није прави падеж, јер се понаша битно другачије од других падежа: постоји само у једнини именица мушког и женског рода, никада не утиче на придеве или заменице, а има нема везе са синтаксичком структуром реченице.

Дуге и компликоване парадигме треба избегавати, али не можемо избећи разлику између неколико различитих класа речи. У основи, међусловенски има три деклинације:

- Прва деклинација укључује све именице мушког рода које се завршавају на сугласник, као и именице средњег рода које се завршавају на `-o` или `-e`.
- Друга деклинација укључује све именице женског рода на `-a`.
- Трећа деклинација све именице женског рода на сугласник.
- Опциона четврта („атематска”) деклинација се разматра [испод][1].

У оквиру прве деклинације разликујемо три врсте. Ова разлика утиче само на номинатив, акузатив и вокатив:

- Мушки живот (животиње и мушке особе): акузатив је увек идентичан генитиву
- Неживи мушки род (све преостале именице мушког рода): акузатив је увек идентичан номинативу
- Средњег рода: номинатив, акузатив и вокатив су увек идентични

Друга разлика се прави између тврдих и меких образаца деклинације. Меке стабљике су стабљике које се завршавају на `š`, `ž`, `č`, `c`, `j`, `lj`  или `nj`. По правилу, након меке основе, `-o` и `-y` завршетка постану `-e`, `-ě` постаје `-i`.

Основни завршеци су приказани у табелама испод. Обрасци између заграда се користе након меких стабљика. Завршеци нуле су означени са `-Ø`:

:::component{name="MDNouns1"}
:::

У речнику се наводи само род речи. Из тог разлога примери у наставку су груписани по роду, а не по деклинацији.

## Деклинација именица мушког рода \{#masculine-declension}

Практично све именице мушког рода завршавају се на сугласник. У основи, постоји само један деклинацијски образац за именице мушког рода, али неколико ствари треба имати на уму:

- Код живих именица (животиње и мушка лица) акузатив је увек идентичан генитиву, док је код неживих предмета акузатив идентичан номинативу.
- После меког сугласника, завршеци `-om`, `-ov`  и `-y` се мењају у `-em`, `-ev`, `-e`.
- Живе именице имају завршетак номинатива множине `-i` уместо завршетка `-y`/`-e`  неживих именица.

Четири примера: :isv[brat] „брат”, :isv[dom] „кућа”, :isv[muž] „човек”, :isv[kraj] „држава”.

:::component{name="MDNouns2"}
:::

Напомене:

- Локатив једнине је место где се словенски језици највише разликују. Препоручени завршетак је `-u` (тј. исти као датив), који се у већини језика јавља барем у неким случајевима. Алтернативно, такође је могуће користити `-ě` после тврдих сугласника и `-i` после меких сугласника (нпр. :isv[bratě], :isv[muži]).
- У вокативу, `k`, `g`  и `h` постају `č`, `ž`  и `š` пре `e`: :isv[člověk] → :isv[člověče], :isv[Bog]  → :isv[Bože].
- Речи на `-ec` имају завршетак вокатив `-če` уместо очекиваног `-cu`: :isv[otec] → :isv[otče].
- Неке именице које се завршавају на тврди сугласник имају меки сугласник у научном правопису, нпр. :isv[gosť] „гост”, :isv[lěkaŕ] „доктор, лекар”. Они могу да прате и тврду и меку деклинацију: :abbr[gen.pl.] :isv[gostov]  или :isv[gostev].
- Речи на `-anin` губе морфем `-in-` у множини: :abbr[nom.sg.] :isv[Slovjanin], :abbr[gen.sg.] :isv[Slovjanina],  али: :abbr[nom.pl.] :isv[Slovjani], :abbr[gen.pl.]  :isv[Slovjanov].
- Постоји неколико речи на `-a` које означавају мушке особе, као што су :isv[sluga] „слуга”, :isv[kolega] „колега”, :isv[sudja] „судија” итд. У множини ови флектира се као :isv[brat] или :isv[muž], али у једнини прате образац [друге деклинације][2].

## Деклинација именица средњег рода \{#neuter-declension}

Именице средњег рода завршавају се на `-o` (тврде основе) или `-e` (меке основе). Осим номинатива/акузатива и генитива множине, њихова флексија је идентична оној код [неживих именица мушког рода][3]. Молим обратите пажњу:

- Акузатив је увек идентичан номинативу.
- На номинатив/акузатив и инструмент једнине утиче [`o`/`e`  правило][4].
- Што се тиче локатива једнине, оно што важи за именице мушког рода важи и за именице средњег рода: уместо `-u`, такође је могуће писати `-ě` после тврдог сугласника или `-i` после меког сугласника.
- Именице средњег рода немају вокатив одвојен од номинатива.
- У генитиву множине именице средњег рода прве деклинације имају нулти завршетак `-Ø`. У случајевима када ово доводи до немогућих група сугласника, `-e-` се убацује испред `-j` или иза меког сугласника, или `-o-` између тврдих сугласника: :isv[okn**o**] → :isv[ok**o**n], :isv[morj**e**] → :isv[mor**e**j].

Постоји и посебна група именица средњег рода са завршетком `-e` (у научном правопису: `-ę`), на пример :isv[ime] „име” (основа: `imen-`) и :isv[tele] „теле” (основа: `telęt-`). Такође укључује неколико речи на `-o`, на пример :isv[nebo] „небо” (основа: `nebes-`). У старословенском су припадали посебној деклинацији, која је данас нестала у већини језика. Могу се склањати као обичне именице средњег рода (као да су им номинативи :isv[imeno] и :isv[teleto]), могу се деклинирати и према архаичнијој [атематској деклинацији][1].

Пошто обично не правимо разлику између `ę` и `e`, корисно је запамтити да је именица која се завршава на `-e` увек средњег рода, и као правило, када овом `-e` претходи:

- `m`, онда је корен `-men-`: :isv[ime], ген. :isv[imena]
- тврди сугласник, онда је корен `-et-`: :isv[tele], :abbr[gen.] :isv[teleta]  (именица ове групе обично се односи на децу или младе животиње)
- меки сугласник, тада је корен `-Ø-`: :isv[morje], :abbr[pl.] :isv[morja]  (другим речима, `-o` именица на коју утиче о/е правило)

За остало, деклинација је увек редовна. Три примера: :isv[slovo] „реч”, :isv[morje] „море”, :isv[ime] „име”.

:::component{name="MDNouns3"}
:::

## Деклинација именица женског рода \{#feminine-declension}

Већина именица женског рода има завршетак `-a` и стога припада другој деклинацији. Опет разликујемо тврде и меке стабљике. У случају именица женског рода, разлике између тврде и меке деклинације нису само ствар примене правила о/е. По правилу, завршеци `-y` и `-ě` после тврдог сугласника постају `-e` и `-i` после меког сугласника (другим речима, они су „обрнути”).

Као иу случају именица средњег рода, завршетак нуле у генитиву множине може захтевати уметање епентетског самогласника `-e-` или `-o-`.

У ову групу спада и неколико речи на `-i` (на пример :isv[pani], која се склања као да је номинатив једнине \*:isv[panja]).

Деклинација `-a` такође укључује бројне именице мушког рода са завршетком `-a` које се односе на мушке особе, као што су :isv[sluga] „слуга” и :isv[sudja] „судија”. Оне су флектиране као :isv[žena] или :isv[zemja] у једнини, али у множини прате образац живописних именица мушког рода: :abbr[nom.sg.] :isv[sluga], :abbr[gen.sg.] :isv[slugy], :abbr[nom.pl.] :isv[slugi], :abbr[gen.pl.] :isv[slugov],  итд.

Друга група именица женског рода су оне које се завршавају на сугласник. Они чине трећу деклинацију. Већина именица ове категорије завршава се на `-ost`.

Примери: :isv[žena] „жена”, :isv[zemja] „земља”, :isv[kost] „кост”.

:::component{name="MDNouns4"}
:::

## Атематска деклинација \{#athematic-declension}

Осим горе наведених регуларних деклинација, старославенски је имао и други тип деклинације, такозвану **атематску деклинацију**. Именице овог типа су се у савременим словенским језицима разнородне, углавном спајајући у један или више редовних типова деклинације. Међусловенски пројекти бирају различите приступе овој групи, али је неки од њих чувају.

Овај тип деклинације обухвата именице сва три рода, али међу њима су најбројније именице средњег рода. Могу се разликовати следећи подтипови:

- именице мушког рода на `-en`, мала група која укључује нпр. :isv[kamen] „камен” и :isv[koren] „корен”
- именице средњег рода на `-me`/`-men`-, које садрже бројне именице попут :isv[ime] „име”, :isv[rame] „раме”, :isv[brěme] „терет”
- именице средњег рода на `-e`/`-et`-, које се односе на децу и младе животиње, нпр. :isv[tele] „теле”, :isv[prase] „прасе”
- именице средњег рода на `-o`/`-es`-, група од само неколико речи, нпр. :isv[nebo] „рај”
- именице женског рода на `-ov`, нпр. :isv[crkov] „црква”, :isv[mrkov] „шаргарепа”
- именице женског рода на `-i`/`-er`-, које садрже само две именице: :isv[mati] „мајка” и :isv[doči] „ћерка”

:::component{name="MDNouns5"}
:::

Целокупна атематска деклинација може се избећи преклапањем ових речи према регуларним деклинацијама, као што то чини већина других словенских језика. У том случају:

- :isv[kamenj] се склања као обична именица мушког рода (:abbr[gen.] :isv[kamenja], :abbr[dat.] :isv[kamenju])
- :isv[ime] и :isv[tele] се склањају као :isv[slovo], као да су њихови номинативи :isv[imeno] и :isv[teleto]: :abbr[gen.] :isv[imena], :isv[teleta], :abbr[dat.] :isv[imenu], :isv[teletu]
- :isv[nebo] се такође претвара као :isv[slovo] (:abbr[gen.] :isv[neba], :abbr[dat.] :isv[nebu])
- :isv[crkov] се склања као :isv[kost] (:abbr[gen.] :isv[crkvi]); уместо :isv[crkov], такође је могуће користити облик :isv[crkva], који се пребацује лке :isv[žena] (:abbr[gen.] :isv[crkvy], :abbr[dat.] :isv[crkvě])
- :isv[mati] се склања као :isv[kost]: :abbr[gen.]/:abbr[dat.] :isv[materi]

## Неправилне именице \{#irregular-nouns}

Међусловенско се одржава што је могуће правилније, али се неколико случајева неправилности не може избећи без пркоса натурализму. Следеће именице имају неправилну множину (све четири су флектиране као именица женског рода типа `kost`):

- :isv[člověk] (:abbr[m.]) „људско биће, особа”, :abbr[pl.] :isv[ljudi]  „људи”
- :isv[děte] (:abbr[gen.] :isv[děteta]  или :isv[dětete]) (:abbr[n.]) „дете”, :abbr[pl.] :isv[děti]  „деца”
- :isv[oko] (:abbr[n.]) „око”, :abbr[pl.] :isv[oči]  „очи”
- :isv[uho] (:abbr[n.]) „ухо”, :abbr[pl.] :isv[uši]  „уши”

Могу се користити и регуларне множине (:isv[člověki], :isv[oka]  итд.), али неке од њих звуче веома чудно словенском уху, иако ће се ионако разумети.

## Индеклинабилне именице \{#indeclinable-nouns}

Позајмљени међународни речник који се завршава на `-e`, `-i`  или `-u` (нпр. :isv[alibi], :isv[hobi], :isv[intervju], :isv[kafe], :isv[kakao], :isv[kliše], :isv[menju], :isv[tabu], :isv[taksi]) и скраћенице се не могу склањати. Ионако није немогуће додати падежне наставке, али их је у том случају најбоље одвојити од именице апострофом: :isv[togo alibi’a], :isv[te intervju’y], :isv[tyh taksi’ov],  итд.

[1]: \#athematic-declension

[2]: \#feminine-declension

[3]: \#masculine-declension

[4]: ../phonology.md#o--e
