---
sidebar_position: 4
license: republish
author: Jan van Steenbergen
custom_edit_url: /501
origin: http://steen.free.fr/interslavic/numerals.html
---

import Numbers24 from '@site/src/markdown/numbers-2-4.mdx';
import Numbers599 from '@site/src/markdown/numbers-5-99.mdx';

# Бројеви

## Кардинални бројеви \{#cardinal-numbers}

Мало се може рећи да уводи кардиналне бројеве, па пређимо на форме:

Бројеви 0-10 су:
0\. `nula`, 1. `jedin` (`jedna`, `jedno`), 2. `dva` (`dvě`), 3. `tri`, 4. `četyri`, 5. `pet`, 6. `šest`, 7. `sedm`, 8. `osm`, 9. `devet`, 10. `deset`.

-тинејџери (11-19) се формирају додавањем `-nadset` (изговара се _-`nacet`_) бројевима 1-9:
11\. `jedinnadset`, 12. `dvanadset`, 13. `trinadset`, 14. `četyrinadset`, 15. `petnadset`, 16. `šestnadset`, 17. `sedmnadset`, 18. `osmnadset`, 19. @@ 27.

„-везе” (20-90) се формирају додавањем `-deset` бројевима 2-9:
20\. `dvadeset`, 30. `trideset`, 40. `četyrideset`, 50. `petdeset`, 60. `šestdeset`, 70. `sedmdeset`, 80. `osmdeset`, 90. `devetdeset`.

Стотине (100-900) се формирају додавањем `-sto` бројевима 2-9:
100\. `sto`, 200. `dvasto`, 300. `tristo`, 400. `četyristo`, 500. `petsto`, 600. `šeststo`, 700. `sedmsto`, 800. `osmsto`, 900. @@ 46

Алтернативно, стотине се такође могу формирати преклапањем речи `sto`, што резултира следећим скупом:
100\. `sto`, 200. `dvěstě`, 300. `trista`, 400. `četyrista`, 500. `petsot`, 600. `šestsot`, 700. `sedmsot`, 800. `osmsot`, 900. @@ 56.

Речи за „хиљаду”, „милион” и „милијарде” су: `tyseč` (1000), `milion` (106) и `miliard` (109). Баш као иу случају стотина, ове речи могу, али не морају бити склоне као именице. Иако у словенским језицима није уобичајено да се то ради, у случајевима као што је `pet-tyseć` „5000” може се додати цртица ради јасноће.

Комбинације ових се увек праве од високог ка ниском: хиљаде – стотине – десетине – један. Између десетица и јединица, може се уметнути реч `i` „и”. На пример: `tri-tyseč četyristo petdeset (i) šest` „3,456”.

Пошто је примарна сврха међусловенског да га говорници словенског језика максимално разумеју, заслужује препоруку да се уместо бројчаних речи пише цифра.

За просечног западњака би имало највише смисла да иза речи `jedin` стоји именица у једнини, а све преостале бројеве именица у множини: :isv[jedin dom, dva domy, pet domy, dvadeset domy, milion domy]. Међутим, у словенским језицима ствари функционишу другачије. Сви бројеви већи од 4 прате генитив множине: :isv[pet domov] (лит. „пет кућа”). У случају бројева 2-4, већина језика користи номинатив множине у већини случајева, али неки језици, посебно српскохрватски и руски, преферирају генитив једнине. Међутим, из разлога јасноће, препоручује се употреба номинатива једнине после 1, номинатива множине после 2-4 и генитива множине после 5 и више: _`jedin dom, dva domy, četyri domy, pet domov`_.

### Деклинација кардиналних бројева \{#declension-of-cardinal-numbers}

Најлакше решење за деклинацију кардиналних бројева је једноставно да их уопште не одбаците. _Дом с три етаже_ „Кућа на три спрата“ је сасвим разумљиво, иако изворним говорницима може звучати мало чудно. Међутим, бољи ефекат се може постићи коришћењем следећих образаца деклинације:

#### 1 \{#1}

Осим номинатива мушког рода једнине, реч `jedin` „један” се деклинира као придев **\*`jedny`**: м. **`jedin`, `jednogo`**, ф. **`jedna`, `jednoj`**, н. `jedno` итд. У неким случајевима може се користити и у множини: :isv[Jedni ljudi prědpočitajut lěto, drugi zimu] „Неки више воле лето, други зиму”. Ово је такође случај са плуралиа тантум: _`jedne dveri`_ „једна врата“.

#### 2-4 \{#2-4}

Ови бројеви се смањују на помало непознат начин, јер њихови обрасци показују остатке древног дуала. Само `dva` „два” има родну разлику, али само у номинативу/акузативу.

<Numbers24 />

Средњи ред од "2" је `dva` у руском, белоруском, украјинском, пољском, кашупском и српскохрватском, `dvě` у старославенском, чешком, словачком, горњо- и доњолужичком, словеначком, македонском, бугарском и русинском. У међусловенском подједнако важе обе опције.

Такође су одбијене као `dva` речи `oba` и `obydva` „оба”, „два од”.

#### 5-99 \{#5-99}

Бројеви `pet` и више се склањају као именице обрасца _`kost`_. Субјект увек остаје у генитиву множине. Примери:

<Numbers599 />

#### 0, 100, 1000, 106, 109 \{#0-100-1000-106-109}

Преостали бројеви се такође одбацују као именице: `nula` „нула” као именица женског рода (као :isv[žena]), `sto` „сто” као именица средњег рода (као :isv[slovo]), `tyseč` „хиљада” као именица мушког или женског рода (ген. :isv[tyseča] или :isv[tyseči]), `milion` „милион” и `miliard` „милијарда” (или „милијарда”) као именице мушког рода.

### Неодређени бројеви \{#indefinite-numbers}

Осим горе наведених квантитативних бројева, постоји и категорија такозваних _неодређених кардиналних бројева_, која се састоји од речи попут `mnogo` „много, много”, `malo` „мало, мало”, `velje` „много” , `veče` „више”, `menje` „мање”, `koliko` „колико”, `několiko` „неколико, нешто”, `toliko` „ово/толико”, `para` „неколико” .

## Редни бројеви \{#ordinal-numbers}

Редни бројеви, грубо говорећи, односе се на место ставке у низу. У граматичком смислу, ове речи су придеви и, као и обични придеви, поклапају се са именицом коју мењају у роду, падежу и броју. Сви редни бројеви се склањају као придеви са тврдом основом (као :isv[dobry]), осим `trětji`, који прати меку деклинацију (као _`svěži`_).

Редни бројеви 1-4 су: `prvy` „први”, `drugy` или `vtory` „други”, `trětji` „трећи” и `četvrty` „четврти”.

Преостали редни бројеви, до 99, формирају се додавањем завршетка `-y` кардиналним бројевима:
:isv[pety] „5тх”, `šesty` „6тх”, `sedmy` „7тх”, `osmy` „8тх”, `devety` „9тх”, `desety` „10тх”; `jedinnadsety` „11.”, `dvadesety` „20.” итд.

Реч за „100.” је `sotny` или `stoty`, реч за „1000.” је `tysečny`.

Када већи број формира стринг, само последњи члан се мења да би се направио редни број: _в тисеч деветсот осмдесет четвртом году_ „у години 1984“.

## Разломци \{#fractions}

Већина словенских језика користи редне бројеве за разломке: `dvě trětje` „две трећине, 2/3”. Међутим, из разлога јасноће, ако заслужује препоруку да се уместо њих користе следећи, универзално разумљиви облици:

Реч за „пола” је `pol` (`polovina`, `polovica`). Може се користити и као префикс: `pol-mrtvy` „полу-мртав”.

Сви остали облици се праве заменом завршетка `-y` редних бројева са `-ina`: `tretjina` „1/3”, `četvrtina` „1/4”, `petina` „1/5”, `šestina` „1/6”, `sedmina` „1/7”, `osmina` „1/8”, `devetina` „1/9”, `desetina` „1/10”. Ово такође функционише за веће бројеве: `šestnadsetina` „1/16”, `sotina` или `stotina` „1/100”.

Флексирају се као именице женског рода. Дакле, „7/38” је представљено као `sedm trideseti-osmin` (цртица има за циљ да побољша јасноћу).

## Збирни бројеви \{#collective-numbers}

Кардинални и редни бројеви су далеко најзначајнији. Међутим, словенски језици имају и друге категорије. Већина њих се данас ретко користи или се користи само под одређеним околностима, али их свеједно треба поменути из разлога комплетности.

Збирни бројеви се односе на чланове затворене групе и могу се превести као „група”, „-неки”. Обрасци су:
:isv[dvoje] „двојка, пар”, `troje` „тројка, група од три”, `četvero`, `petero`, `šestero`, `sedmero`, `osmero`, `devetero`, `desetero`. Ова група такође укључује `oboje` „оба”.

Може се користити уместо кардиналног броја у следећим случајевима:

- када групу чине и мушкарци и жене: :isv[dva studenti] „два ученика (м.)”, :isv[dvě studentky] „два ученика (ж.)”, :isv[dvoje studentov] „два ученика (м. + ж.)”
- са родно неутралним речима попут `ljudi` и `děti`: :isv[osmero ljudij] „осам људи”, _`četvero dětij`_ „четворо деце”
- са средњим речима које означавају младе животиње (сг. `-e`, пл. `-eta`): _`troje telet`_ „три телета”
- за предмете који природно долазе у пару, на пример: :isv[dvoje rųkavic] „две рукавице”
- са речима које постоје само у множини (_плуралиа тантум_): :isv[dvoje dverij] „двоја врата”.

Као што се види из ових примера, именица која следи иза збирног броја увек је у генитиву множине, а ако је ова именица субјекат реченице, одговарајући глагол је у 3. лицу једнине (средњег рода).

Збирни бројеви се могу користити и без именице, у случајевима као што су: `my oboje` „нас обоје (м. + ж.)”, `zabava v troje` „журка за троје”.

## Мултипликативни бројеви \{#multiplicative-numbers}

Основе збирних бројева могу се користити и као основа за мултипликативне (или агрегативне) придеве: `dvojny` „двоструки, двоструки”, `trojny` „троструки, троструки, троструки”, `četverny` „четвороструки, четвороструки”. Мање чести, али не и немогући, су већи бројеви: `peterny` „петоструко”, `šesterny` „шестоструко” итд. Истој породици припада и `jediny` „само, самац”.

Са префиксом `po-`, ови придеви се такође могу претворити у глаголе: `podvojiti` „удвостручити”, `potrojiti` „утростручити”, `početveriti` „умножити са четири”. Супротно се може постићи префиксом `raz-`: `razdvojiti` „преполовити”, `raztrojiti` „раздвојити на три дела”.

Друга врста мултипликативних бројева су прилози, настали додавањем суфикса `-kratno` кардиналном броју: `jednokratno` „једном, једном”, `dvakratno` „двапут, два пута”, `trikratno` „трипут, три пута” , итд. Овај суфикс се може користити и за неодређене бројеве: `mnogokratno` „много пута”, `několikokratno` „неколико пута”.

## Диференцијални бројеви \{#differential-numbers}

Још једна група придева заснованих на бројкама су диференцијални (квалитативни, генерички) бројеви. Они се односе на квалитативну диференцијацију дотичних ставки и могу се превести као „различите врсте“. Стари облик (поново заснован на збирним бројевима) је `dvoj`, `troj`  (одбијен као присвојна заменица `moj`).

Међутим, чешћи и мање збуњујући је завршетак `-aky`: `dvojaky`, `trojaky`, `četveraky`, `peteraky`,  итд.: :isv[dvojake knigy] „две врсте књига”. Ово такође функционише за неодређене бројеве: `kolikoraky` „колико врста“.

Када се адвербијализира, значење постаје нешто попут „на Кс начине”: `trojako` „на три начина”.

## Субстантивизовани бројеви \{#substantivised-numbers}

Понекад се бројеви користе као супстантивни елементи, на пример када говоримо о цртежу или скулптури броја, аутобусу, радио или ТВ каналу, оцјени датој у школи, новчаници или карти за игру. Може се једноставно превести као „тројка”, „пет” итд. У случају бројева 2-4, то се ради додавањем завршетка `-ka` на збирну нумеричку основу, у осталим случајевима на кардинални број: `jedinka`, `dvojka`, `trojka`, `četverka`, `petka`, `šestka`,  итд.

Алтернативно, може се користити и завршетак `-ica`, али ово не функционише у свим случајевима: `jedinica`, `petica`, `šestica`, `sedmica`  итд.

## Рођења близанаца \{#twin-births}

Донекле посебан случај представља број деце од рођења: близанци, тројке, четворке, петорке, итд. Словенски језици имају различите начине изражавања:

- источнословенски: `-ne` (пл. `-neta`) – `dvojne`, `trojne`, `četverne`, `peterne`  (1 од 2, 3, 4, 5)
- чешко-словачки: `-če` (пл. `-četa`) - `dvojče`, `trojče`, `četverče`, `peterče`
- пољски: `-ak` - `dvojak`, `trojak`, `četverak`, `peterak`
- Словенски: `-ček` – `dvojček`, `trojček`, `četverček`, `peterček`
- јужнословенски: `-ka` - `dvojka`, `trojka`, `četverka`, `peterka`

