---
sidebar_position: 3
toc_max_heading_level: 2
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/pronouns.html
description: "Истражите употребу, деклинацију и примере заменица у међусловенском језику. Проучите личне, повратне, присвојне, показне, односне, упитне и неодређене заменице."
tags: [међусловенски, заменице, граматика, учење језика]
verified: true
---

# Заменице

## Личне и повратне заменице \{#personal-and-reflexive-pronouns}

Личне заменице имају шест падежа — исте као и именице, али без вокатива. Повратна заменица :isv[sebe] се деклинира као :isv[ty], :isv[tebe], ..., једина разлика је у томе што нема номинатив.

Форме у заградама су клитичке форме, то јест оне су слабије и увек ненаглашене. :isv[Se] се користи у повратним глаголима: :isv[Ja myju se] "Ја се умивам". Ако је потребно нагласити, користи се дужа форма: :isv[Ja myju jedino sebe] "Ја перем само себе". После предлога боље је користити дуже форме: :isv[k mně], :isv[za tebe].

:::component{name=MDPronouns1}
:::

:::note Напомене

После предлога сви заменице трећег лица имају префикс :isv[n-]: :isv[jego] > :isv[do njego]; :isv[jim] > :isv[pri njim], итд. (из тог разлога форме локатива :isv[jim], :isv[jej] и :isv[jih] никада се не користе, пошто локативу увек претходи предлог)

Ако вас занима како се ове форме односе према словенским језицима, можете видети њихово поређење [овде][1].

:::

Неколико додатних напомена о употреби:

- Пошто нису сви глаголски наставци једнако очигледни за све говорнике словенских језика, не препоручује се изостављање личних заменица када су оне субјекат реченице. Боље је рећи :isv[ja čitaju], него само :isv[čitaju], иако последње такође није погрешно.
- Предлози могу управљати било којим падежом, осим номинатива, у зависности од њихове употребе у словенским језицима.
- Заменица :isv[on] се односи на било коју именицу мушког рода, а не само на бића мушког пола. Исто тако, заменица :isv[ona] се односи на било коју именицу женског рода, а не само на бића женског пола.
- Као и сви природни словенски језици, међусловенски има разликовање T-V, односно :isv[vy] је универзална заменица другог лица за оба броја, док се друго лице једнине :isv[ty] користи само за обраћање пријатељима, рођацима и деци.
- Повратна заменица се такође може користити као узајамна заменица: :isv[Oni bijut se] може значити "Они ударају себе", али чешће има значење: "Они ударају један другог". Да би се јасније изразило значење "један другог", може се додати формула :isv[jedin drugogo], на пример: :isv[Oni bijut se jedin drugogo].

## Присвојне заменице \{#possessive-pronouns}

Присвојне заменице се мењају као придеви, са изузетком нултог наставка у мушком роду једнине. Облици су следећи:

- :isv[moj], :isv[moja], :isv[moje] — мој, моја, моје
- :isv[tvoj], :isv[tvoja], :isv[tvoje] — твој, твоја, твоје
- :isv[naš], :isv[naša], :isv[naše] — наш, наша, наше
- :isv[vaš], :isv[vaša], :isv[vaše] — ваш, ваша, ваше
- :isv[svoj], :isv[svoja], :isv[svoje] — свој, своја, своје

У трећем лицу се најчешће користи генитив одговарајуће личне заменице: :isv[jego], :isv[jej], :isv[jih]. Ови облици се не мењају. Алтернативно се такође могу користити следећи облици, који се мењају као придеви:

- :isv[jegov], :isv[jegova], :isv[jegovo] — његов
- :isv[jejin], :isv[jejina], :isv[jejino] — њен
- :isv[jihny], :isv[jihna], :isv[jihno] — њихов, њихова, њихово

Када је власник такође субјекат реченице, користи се повратна заменица :isv[svoj], без обзира да ли је субјекат у трећем лицу или не: :isv[Ja myju svoje avto] "Ја перем свој ауто". Обратите пажњу на разлику у значењу када се повратна заменица односи на субјекат у трећем лицу:

* :isv[Pjotr dal Ivanu svoju knigu] — Петар је дао Ивану своју [= Петрову] књигу
* :isv[Pjotr dal Ivanu jegovu knigu] — Петар је дао Ивану његову [= Иванову] књигу

Постоје такође упитне, одређене и неодређене присвојне заменице: :isv[čij] (чији), :isv[ničij] (ничији), :isv[něčij] (нечији) итд. Оне се мењају као :isv[moj]. За друге облике погледајте одељак о [корелативним речима][2].

Као и придеви, присвојне заменице се слажу са именицом коју одређују у роду, броју и падежу. Са изузетком мушког рода у номинативу и акузативу једнине, њихова деклинација је идентична деклинацији придева: :isv[moj], :isv[tvoj], :isv[naš], :isv[vaš], :isv[svoj] и :isv[čij] — као :isv[svěži]; :isv[jegov], :isv[jejin] и :isv[jihny] — као :isv[dobry]):

:::component{name=MDPronouns2}
:::

## Показне заменице \{#demonstrative-pronouns}

Основна показна заменица је :isv[toj] (овај, тај), и треба је користити када нема потребе јасно разликовати "овај овде" и "тај тамо".

Ако треба да будемо прецизнији, најједноставније решење је коришћење :isv[tutoj] за "овај" и :isv[tamtoj] за "тај, онај". Оне се деклинирају на следећи начин:

:::component{name=MDPronouns3}
:::

### Напомене

1. Мање просто, али историјски тачније је следеће трослоговно разликовање: :isv[sej] (:abbr[f.] :isv[sa], :abbr[n.] :isv[se]) за "овај", :isv[toj] за "тај" и :isv[onoj] за "онај". Треба памтити, међутим, да је :isv[sej] практично нестао из већине савремених језика, осим неколико окамењених остатака. Зато можда неће увек бити разумљив.
2. Друга показна заменица је :isv[ov], што значи исто што и :isv[sej]. Међутим, њено значење се веома разликује у савременим језицима.
3. :isv[Tutoj], :isv[tamtoj], :isv[ov] и :isv[onoj] се мењају као :isv[toj].
4. Уместо облика множине :isv[tyh], :isv[tym] и :isv[tymi] понекад се могу срести :isv[těh], :isv[těm] и :isv[těmi].

## Односне заменице \{#relative-pronouns}

Најчешће коришћена односна заменица је :isv[ktory]. Она се мења као обичан придев. Алтернативно се може користити јужнословенско :isv[koj] (мења се као :isv[moj]). Њихова значења су идентична и могу се користити наизменично.

Трећим вариантом је више архаично :isv[iže] – користи се у номинативу за све родове, како у једнини, тако и у множини; у осталим падежима се мења као облик личне заменице :isv[on]/:isv[ona]/:isv[ono] са суфиксом :isv[-že]: :isv[jegože] (:abbr[m.gen.sg.]), :isv[jemuže] (:abbr[m.dat.sg.]) итд.

## Упитне заменице \{#interrogative-pronouns}

Упитне заменице су :isv[kto] (ко) и :isv[čto] (или :isv[što]) (шта). Оне се мењају на следећи начин:

:::component{name=MDPronouns4}
* ко?
* шта?
:::

Упитни детерминативи су :isv[koj] (мења се као :isv[moj]) (који) (уместо њега такође може да се користи :isv[ktory]), присвојна заменица :isv[čij] (чији) (види горе) и придев :isv[kaky] (какав).

## Неодређене заменице \{#indefinite-pronouns}

Ово је велика група заменица и детерминатива, већина којих се правилно гради од упитних заменица. Постоји неколико категорија:

* Што се тичу свих предмета (универзални) (:isv[vs-]): :isv[vsi] или :isv[vsekto] (сви, сваки), :isv[vse] или :isv[vsečto] (све); :isv[ves] (:abbr[f.] :isv[vsa], :abbr[n.] :isv[vse] (цео, сав; сви)); :isv[cěly] (цео, сав); :isv[vsaky] (сваки, свакакав); :isv[vsekaky] (свакојаког рода, свих врста); :isv[vsečij] (свачији).

* Што се тичу ниједног предмета (одрични) (:isv[ni-]): :isv[nikto] (нико), :isv[ničto] (ништа), :isv[nikoj], :isv[nijedin] и :isv[nikaky] (ниједан, никакав), :isv[ničij] (ничији).

* Што се тичу једног неодређеног предмета (:isv[ně-]): :isv[někto] (неко), :isv[něčto] (нешто), :isv[někoj] (некакав), :isv[někaky] (некаквог рода), :isv[něčij] (нечији).

* Што се тичу неколико неодређених предмета (:isv[poně–]): :isv[poněkoj] (неки, неколико), :isv[poněkaky] (неколико врста).

* Што се тичу велике групе предмета: :isv[mnogy] (много, бројни).

* Што се тичу било којег члана групе (:isv[-koli], :isv[-nebud], :isv[libo-]): :isv[ktokoli], :isv[libokto], :isv[kto-nebud] (било ко), :isv[čtokoli], :isv[libočto], :isv[čto-nebud] (било шта); :isv[kojkoli], :isv[libokoj], :isv[koj-nebud] (било који), :isv[kakykoli], :isv[libokaky], :isv[kaky-nebud] (било које врсте); :isv[čijkoli], :isv[libočij], :isv[čij-nebud] (било чији). За означавање равнодушности може се користити прилог :isv[bylo]: :isv[bylo kto] (било ко, ко год), :isv[bylo čto] (било шта, шта год) итд.

* Што се тичу другог предмета групе (:isv[in-]): :isv[inokto] (неко други), :isv[inočto] (нешто друго), :isv[iny] (други), :isv[inočij] (нечији други).

:isv[Vsekto], :isv[nikto], :isv[něčto], :isv[čtokoli] итд. се деклинирају као :isv[kto] и :isv[čto]. Исто тако :isv[nikoj], :isv[něčij] итд. се деклинирају као :isv[koj] и :isv[čij] (и стога, као :isv[moj]). :isv[Ves] (сав) се деклинира на следећи начин:

:::component{name=MDPronouns5}
:::

## Заменичкии прилози \{#pronominal-adverbs}

Једним од најбољих Заменхофових изума била је његова **табела корелативних речи**, група међусобно повезаних заменица, придева и прилога. Ове речи су очуване што је регуларније могуће, али не на уштрб препознатљивости за говорнике словенских језика. Неке практично немогуће речи су изостављене, а неке друге регуларне форме замењене су формама које су уобичајене у природним језицима. Нерегуларне форме (тј. оне које не изгледају онако како би требало према табели) приказане су _**курзивом**_.

:::component{name=MDPronouns6}
* питање; тут; там; он там; някийсь; декилька; будь-який; ни; кождый; иный;
* який? кто? что? сколько? чий? який? как? где? куда? когда? куда? откуда? зачто (цель)? почему (причина)?
:::

:::note Примедбе

- У свим случајевима где се појављује :isv[koj], може се користити :isv[ktory].
- У свим случајевима где се појављује :isv[-gda], може се користити :isv[-gdy].

:::

[1]: http://steen.free.fr/interslavic/slavic_pronouns.html
[2]: #pronominal-adverbs
