---
sidebar_position: 8
license: republish
author: Jan van Steenbergen
last_update:
  author: Google Translate
origin: http://steen.free.fr/interslavic/syntax.html
---

# Синтакса

Ред речи је у основи слободан, али преферирани (и стилски најнеутралнији) ред речи је субјекат – глагол – објекат (СВО). Није обавезно, али имајте на уму да стављање објекта испред субјекта неће помоћи да се разјасни значење. Ово није случај са реченицама у којима је или лична заменица или заменица :isv[kto] или субјекат или објекат, јер личне заменице и :isv[kto] имају своје облике акузатива, тако да је значење увек јасно.

Модификатори обично стоје испред именице. Ни ово није обавезно, али је најнеутралнији и најјаснији начин грађења реченице.

Постоје две врсте питања:

- Питања да-не могу се поставити на три различита начина:
  - или се од нормалне декларативне реченице разликује само по интонацији:
    - :isv[Otec kupil knigu?] „Да ли је отац купио књигу?”
  - или овој реченици претходи партикула :isv[či]:
    - :isv[Či otec kupil knigu?]
  - или је означена честицом питања :isv[li] која се налази одмах иза фокусне тачке питања, обично глагола:
    - :isv[Kupil li otec knigu?]
- Остала питања почињу упитном заменицом или прилогом, који се ставља на почетак реченице:
  - :isv[Koju knigu kupil otec?] „Коју књигу је отац купио?“
  - :isv[Gde otec kupil tu knigu?] „Где је отац купио ту књигу?“
  У овој врсти реченица, значење се обично објашњава падежом који се користи:
  - :isv[Koja žena ljubi togo muža?] „Која жена воли тог човека?” (жена = субјект, мушкарац = објекат)
  - :isv[Koju ženu ljubi toj muž?] „Коју жену воли тај мушкарац?“ (мушкарац = субјект, жена = објекат)
- Ако је потребно, могуће је користити пасивне реченице које су увек јасне:
  - :isv[Koja žena jest ljubjena od togo muža?] „Коју жену воли тај мушкарац?“

Завршне клаузуле се преводе помоћу :isv[že] или :isv[da] након чега следи условни:

- :isv[Turisti posětet Niderlandiju, že by fotografovali tulipany.] „Туристи посећују Холандију да фотографишу лале.”
- :isv[Turisti posětili Niderlandiju, že by fotografovali tulipany.] „Туристи су посетили Холандију да фотографишу лале.”
- :isv[Ona prinosi jabloka, da by děti byli zdrave.] „Доноси јабуке да деца буду здрава.”
- :isv[Ona prinosila jabloka, da by děti byli zdrave.] „Донела је јабуке да деца буду здрава.”

Пасивни глас се може користити, али ако јесте, то треба учинити опрезно. Реченица попут: :isv[Pica je dělana] или :isv[Pica je dělajema] „Пизза се прави” је граматички потпуно исправна. Ипак, боље се може избећи, јер оваква конструкција звучи неспретно оним Словенима који нису навикли да често користе глагол „бити“, посебно у садашњем времену. Осим тога, док је сасвим природно за део говорника словенског језика, за друге се пасивни прилог у прошлости уопште не може користити за конструкцију садашњег времена. Стога, ако је субјект познат, боље је користити нормалну активну реченицу. А ако субјекат није познат, као у случају наше пице, могуће је користити облик трећег лица множине без субјекта: :isv[Dělajut picu] „Они праве пицу, један прави пицу, пица се прави”. Још чешћа је рефлексивна конструкција: :isv[Pica dělaje se], што буквално значи „Пица се прави сама“ и треба да буде преведена као „Човек прави пицу, пица се прави“.
