---
sidebar_position: 3
license: republish
author: Google Translate
original_author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/phonology.html
---

# Фонологія

## Перелік фонем \{#phoneme-inventory}

Міжслов'янська мова не є ані національною, ані намагається її наслідувати.
Натомість вона базується на дванадцяти національних мовах, кожна з яких має власну фонологію та власну відповідну орфографію, розроблену відповідно до її особливостей.
Загалом можна сказати, що чим далі на південь ви йдете, тим менше стає кількість фонем (звуків).
Як розмовна, так і писемна міжслов'янська мова має бути якнайбільше в самій їх середині.

Велика кількість фонем ускладнює інтуїтивне написання та вимову міжслов’янської для тих, хто звик до меншої кількості фонем.
З іншого боку, низьке число ускладнює зв’язування певного символу чи звуку з фонемою у власній мові, а отже, негативно впливає на розбірливість.
Наприклад, ідеальна вимова слова «п’ять» буде приблизно на зразок :ipa[pjætʲ].
Якщо написати це як :isv[pęt́], росіянин легко впізнає свій :ru[пять], серб — свій :sr[pet], а поляк — свій :pl[pięć]; але для серба немає способу дізнатися, коли його власні :isv[`e`] і :isv[`t`] стануть :isv[`ę`] і :isv[`t́`] без звернення до словника.
З іншого боку, у спрощеній схемі :isv[pet] також може бути неправильно зрозумілий як російський :ru[петь] «співати» або польський :pl[pet] «недопалок».
Коротше кажучи: чим легше ми робимо це для оратора/письменника, тим важче стає для слухача/читача, і навпаки.

Щоб вирішити цю дилему, міжслов’янська мова має базовий набір фонем, які присутні у всіх або в переважній більшості слов’янських мов і мають більш-менш однакові фонетичні значення.
Крім того, міжслов’янська також має набір необов’язкових фонем, які безпосередньо пов’язані зі старослов’янською та вказують на певні фонетичні відмінності між мовами.
Використовуючи вищезгадане слово :isv[pęt́] як приклад, російська :ipa[pjætʲ] і південнослов’янська :ipa[pɛt] — це просто два способи вимови того самого слова: літери :isv[`ę`] і :isv[`t́`] вказують на те, що їхня вимова різниться в різних мовах.
Ці додаткові фонеми можуть бути записані за допомогою додаткового набору необов’язкових літер, частини [міжслов’янського етимологічного алфавіту][1] (раніше відомого як :notr[_Naučny Medžuslovjansky_]).

Наступні таблиці дають огляд міжслов’янських фонем на основі їхньої найбільш середньої вимови.
Основні фонеми показані чорним кольором, необов’язкові варіанти – сірим.

## Голосні \{#vowels}

Основна міжслов’янська мова має 7 голосних фонем, п’ять із яких (:isv[`a`] :isv[`e`] :isv[`i`] :isv[`o`] :isv[`u`]) мають досить рівномірну вимову, тоді як решта дві (:isv[`ě`] :isv[`y`]) мають вимову, яка може відрізнятися між мовцями.

Крім того, є 5 необов’язкових голосних (:isv[`å`] :isv[`ė`] :isv[`ę`] :isv[`ȯ`] :isv[`ų`]), вимова яких може відрізнятися.
Діакритичні знаки зазвичай не пишуться.
Однак у ароматизованих версіях міжслов’янської мови :isv[`å`] можна писати та вимовляти як :isv[`o`], :isv[`ę`], як :isv[`ja`], :isv[`ȯ`], як :isv[`e`], і :isv[`y`], як :isv[`i`].

:::component{name=MDPhonology1}
:::

Міжслов’янська також має складові :isv[`r`] та :isv[`ŕ`] (останній належить до необов’язкового набору).
Це випадок, коли перед ним стоїть приголосний, а після _not_ — голосний.
Вимовляється зі шва перед ним: :isv[trg] :ipa[tərg], :isv[mŕtvy] :ipa[mjərtvɪ], :isv[cukr] :ipa[ʦukər].

## Приголосні \{#consonants}

Є 23 основні приголосні (включаючи 3 африкати та 2 палаталізовані альвеолярні) з більш-менш фіксованою вимовою, а також 7 додаткових приголосних зі змінною вимовою:

:::component{name=MDPhonology2}
:::

## Тверді та м'які приголосні \{#hard-and-soft-consonants}

Як і всі слов'янські мови, міжслов'янська розрізняє _тверді_ і _м'які_ приголосні:

- Твердими приголосними є: губні :isv[`p`] :isv[`b`] :isv[`f`] :isv[`v`] :isv[`m`], тверді зубні/альвеолярні :isv[`t`] :isv[`d`] :isv[`s`] :isv[`z`] :isv[`n`] :isv[`r`] :isv[`l`] і велярні :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`].
- М’якими приголосними є: поштові приголосні :isv[`š`] :isv[`ž`] :isv[`č`] :isv[`dž`], м’які зубні/альвеолярні :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`ŕ`] :isv[`t́`] :isv[`d́`] :isv[`ś`] :isv[`ź`] :isv[`ć`] :isv[`đ`] та палатальний апроксимант :isv[`j`].
- Африката :isv[`c`] :ipa[t͡s] вимовляється важко, але в граматиці вона поводиться як м'який приголосний. Його дзвінкий аналог :ipa[d͡z] не зустрічається в міжслов'янській мові.

Пом’якшення – це процес додавання :ipa[ʲ] до приголосного, що призводить до більш палатальної вимови.
Кількість м’яких еквівалентів твердих приголосних у списку фонем сильно відрізняється від однієї мови до іншої.
У міжслов’янській мові обов’язкові лише :isv[`lj`] і :isv[`nj`], етимологічний алфавіт також має :isv[`t́`] :isv[`d́`] :isv[`ś`] :isv[`ź`] :isv[`ŕ`] (звичайно пишеться :isv[`t`] :isv[`d`] :isv[`s`] :isv[`z`] :isv[`r`]): гострий наголос замінює кирилицю :sla[`ь`], який зараз використовується як пом’якшувач, але раніше був голосним: ультракороткий :sla[`ĭ`].

Як видно з наведеної вище таблиці, вимова м’яких приголосних різна.
Носії східної слов’янської мови, швидше за все, вимовлятимуть їх як пом’якшені зубні або альвеолярні приголосні, носії західної слов’янської мови – як палатальні приголосні.
Обидві вимови однаково правильні, хоча перша, мабуть, легша для розуміння південними слов’янами.

До м’яких приголосних належать також поштово-веолярні :isv[`š`], :isv[`ž`], :isv[`č`] і :isv[`dž`], а також африкати :isv[`ć`] і :isv[`đ`].
Останні два зазвичай також пишуться та вимовляються як :isv[`č`] та :isv[`dž`]; різниця має етимологічний характер: :isv[`ć`] і :isv[`đ`] є йотованими відповідниками :isv[`t`] і :isv[`d`] (див. нижче).

Перед :isv[`i`], :isv[`ě`], :isv[`ę`], :isv[`ė`] і :isv[`ŕ`] твердий приголосний можна пом’якшити або зробити палаталізованим.
Ось чому таке слово, як :isv[buditi], вимовляється або :ipa[buditi], :ipa[budʲitʲi], або :ipa[buɟici].

## Фонотактика \{#phonotactics}

Міжслов’янська орфографія базується на етимології, а не на вимові, тому можуть виникати групи приголосних, які можуть здаватися невимовними для носіїв англійської мови, наприклад :isv[vozvršenje].
Єдині обмеження стосуються поєднання певних голосних з певними приголосними.

Важливо знати наступне:

- Кожен склад містить одну з таких голосних: :isv[`a`] :isv[`å`] :isv[`e`] :isv[`ę`] :isv[`ė`] :isv[`ě`] :isv[`i`] :isv[`o`] :isv[`ȯ`] :isv[`u`] :isv[`ų`] :isv[`y`] або складовий :isv[`r`] :isv[`ŕ`]
- :isv[`å`] :isv[`ę`] :isv[`ė`] :isv[`ě`] :isv[`ȯ`] :isv[`ų`] :isv[`y`] і складовий :isv[`r`] :isv[`ŕ`]: ніколи не зустрічається слово на початку або після голосної
- :isv[`y`]: ніколи не може слідувати м’який приголосний
- :isv[`ě`] :isv[`ŕ`]: завжди йде після твердого приголосного або :isv[`c`] (вони зайві у таких випадках, як :isv[jěsti] і :isv[čŕny]), але їх можна вимовляти таким чином, щоб пом’якшити його
- :isv[`o`] :isv[`ȯ`]: рідко слідує м’який приголосний, за винятком запозичених слів, як-от :isv[majonez] і :isv[čokolada]
- :isv[`å`] завжди передує рідині (:isv[`r`] або :isv[`l`]) і за нею йде приголосна
- гемінативні приголосні виникають лише в результаті префіксації (:isv[od-dati], :isv[v-voz]) або суфіксації (:isv[kon-ny], :isv[rus-sky]), у рідкісних випадках у запозичених словах (:isv[motto]).

## Морфофонематичні чергування \{#morphophonemic-alternations}

Перегин зберігається максимально рівномірним.
Проте такі чергування, як палаталізація та йотація приголосних, є повсюдним явищем у слов’янській мові.
Вони відіграють вирішальну роль як у флексії, так і в процесі створення світу, і тому їх не можна уникнути навіть у найбільш спрощеній формі міжслов’янського — принаймні, якщо ми хочемо уникнути форм, які виглядають дуже штучними та неприродними.

### Палаталізація \{#palatalisation}

_Палаталізація_ означає, що за певних умов велярні приголосні :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`] (а також зубна африката :isv[`c`]) змінюються на поштово-веолярні приголосні :isv[`č`] :isv[`ž`] :isv[`š`].
Це відбувається в таких випадках:

- перед :isv[`-e`] у кличному відмінку однини іменників чоловічого роду: :isv[Bo**g**] „Бог” > :isv[Bo**ž**e], :isv[hlåpė**c**] „хлопець” > :isv[hlåp**č**e]
- перед :isv[`-e`], :isv[`-eš`] тощо в теперішньому часі дієслів: :isv[pe**k**-ti] „пекти” > :isv[pe**č**eš], :isv[mo**g**-ti] „можна” > :isv[mo**ž**eš]
- перед :isv[`-i-`] у похідних дієсловах: :isv[muka] „мучити” > :isv[mu**č**iti] „мучити”, :isv[slu**g**a] „слуга” > :isv[slu**ž**iti] „служити”
- перед суфіксами :isv[`-an(in)`], :isv[`-ba`], :isv[`-ec`], :isv[`-ica`], :isv[`-ina`], :isv[`-išče`], :isv[`-je`], :isv[`-ji`], :isv[`-nik`], :isv[`-ny`], :isv[`-ok`]/:isv[`-ka`]/:isv[`-ko`], :isv[`-sky`], :isv[`-stvo`] тощо: :isv[rų**k**a] „рука” > :isv[rų**č**ny] „ посібник”, :isv[mu**h**a] „муха” > :isv[mu**š**ka] „маленька муха”

Окрім вищезгаданого вокативу, палаталізація ніколи не відбувається в відмінюванні іменників, прикметників і займенників.
Таким чином: :abbr[sg.] :isv[Čeh] „Чех” > :abbr[pl.] :isv[Čehi] „Чех”; :abbr[sg.] :isv[dȯlgy] „довгий” > :abbr[pl.] :isv[dȯlgi] (живий) або :isv[dȯlge] (неживий).

### Йотація \{#iotation}

Інша справа відбувається, коли після _твердого приголосного_ стоїть :isv[`j`].
Результат називається _iotation_, що не те саме, що пом’якшення.
Шаблони, за якими приголосні взаємодіють із цим :isv[`j`], відрізняються від однієї мови до іншої.
Іноді результат такий самий, як у випадку з пом’якшеним приголосним, іноді інший:

- Губні :isv[`p`] :isv[`b`] :isv[`m`] :isv[`f`] :isv[`v`] завжди тверді. Перед :isv[`j`] східно- та південнослов’янська мова вставляє :isv[`l`] (:isv[kup**l**ju], :isv[sostav**l**jenie]), але в міжслов’янській мові ми просто пишемо :isv[`pj`], :isv[`vj`] тощо, як для ясності, так і для регулярності.
- Велари :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`], коли за ними йде :isv[`j`], перетворюються на піднебінні :isv[`č`] :isv[`ž`] :isv[`š`].
- У випадку :isv[`l`] :isv[`n`] :isv[`r`] йотація дає той самий результат, що й пом’якшення: :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`rj`].
- Комбінації :isv[`s`]+:isv[`j`] і :isv[`z`]+:isv[`j`] стають :isv[`š`] :isv[`ž`].
- Комбінації :isv[`t`]+:isv[`j`] і :isv[`d`]+:isv[`j`] стають :isv[`ć`] :isv[`đ`] (зазвичай пишеться :isv[`č`] :isv[`dž`]).
- У послідовностях :isv[`sk`] :isv[`st`] :isv[`zg`] :isv[`zd`] :isv[`s`] і :isv[`z`] йотуються разом із наступним приголосним, таким чином: :isv[`st`]+:isv[`j`] > :isv[`šć`] тощо.

Йотація зустрічається переважно в дієсловах класу :isv[`-i-`]:

- від першої особи однини: :isv[pro**s**-iti] > :isv[pro**s**-jų] > :isv[pro**š**ų] (зазвичай пишеться :isv[pro**š**u])
- у доконаному пасивному дієприкметнику: :isv[tra**t**-iti]> :isv[tra**t**-jeny] > :isv[tra**ć**eny] (зазвичай пишеться :isv[tra**č**eny])
- у випадку дієслів недоконаного виду, які походять від дієслів доконаного виду на :isv[`-iti`]: :isv[nagrå**d**-iti] > :isv[nagra**d**-jati] > :isv[nagra**đ**ati] (зазвичай пишеться :isv[nagra**dž**ati])

Йотування не відбувається, коли слову з ініціалом :isv[`j`] передує префікс: :isv[`s`]+:isv[jesti] стає :isv[**sj**esti], а не :isv[šesti].

### Палаталізація + йотація \{#palatalisation--iotation}

Коли після _м’якого приголосного_ йде :isv[`j`], і приголосний, і ковзання залишаються недоторканими.
Будь-які зміни, так би мовити, блокує пом’якшувач.
В етимологічній орфографії :isv[`ljj`], :isv[`njj`] тощо пишуться як :isv[`ľj`] :isv[`ńj`], щоб уникнути гемінації :isv[`j`].
Так само ми пишемо :isv[`ŕj`] :isv[`t́j`] :isv[`d́j`] :isv[`śj`] :isv[`źj`] :isv[`šj`] :isv[`žj`] :isv[`čj`].
У стандартній орфографії ми просто пишемо :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`rj`] :isv[`tj`] :isv[`dj`] :isv[`sj`] :isv[`zj`] :isv[`šj`] :isv[`žj`] :isv[`čj`] у цих випадках.
Якщо основа закінчується на :isv[`-j`], такий :isv[`j-`] просто проковтується: :isv[dvo**j**-iti] > :isv[dvo**j-j**ų] > :isv[dvo**j**ų].

Це відбувається в таких ситуаціях:

- з палаталізуючим суфіксом :isv[`-’je`] (вказує на місце, наприклад): :isv[morje]> :isv[pri+mor+’je] > :isv[primoŕje] (зазвичай пишеться :isv[primorje])
- у віддієслівних іменниках, де закінчення :isv[`-y`] пасивного відмінка досконалого виду замінено на (палаталізуючий) :isv[`-’je`]: :isv[dělati] > :isv[dělańje] (зазвичай пишеться :isv[dělanje])
- із палаталізуючим присвійним суфіксом :isv[`-ji`]: :isv[Bog] + :isv[`’ji`] > :isv[Bo**ž**ji_], :isv[kot] + :isv[`’ji`] > :isv[`kot́ji`] (зазвичай пишеться :isv[kotji])
- в орудному відмінку однини іменників типу :isv[kost]: :isv[kost] + :isv[`’jų`] > :isv[kost́jų] (зазвичай пишеться :isv[kostju])

Як би це не здавалося складним, усе це означає на письмі те, що суфікси :isv[`-je`], :isv[`-ji`] та орудний відмінок :isv[`-jų`] не викликають йотації, а лише палаталізацію :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`] :isv[`c`].

#### Огляд \{#overview}

Відмінності між пом’якшеними, паталізованими та йотованими приголосними показано в наступній таблиці (знову ж таки, фонеми, позначені сірим кольором, необов’язкові):

:::component{name=MDPhonology3}
:::

### :isv[`O`] > :isv[`E`] \{#o--e}

У старослов’янській мові була особлива непереносимість :isv[`o`] після м’якого приголосного, і щоразу, коли така послідовність траплялася через закінчення чи суфікс, :isv[`o`] змінювалося на :isv[`e`].
Цей розвиток залишив сліди в усіх слов'янських мовах, хоча нині вони відрізняються за ступенем, у якому все ще застосовується.
Наприклад, у російській мові послідовності м’яких приголосних + :isv[`o`] є рідкістю, тоді як у польській мові є лише деякі лексикалізовані залишки правила (наприклад, :pl[królewski] „королівський”, але: :pl[królowa] „королева”).

Це правило діє і в міжслов’янській мові.
Таким чином, такі закінчення, як :isv[`-o`], :isv[`-ov`], :isv[`-om`], :isv[`-ogo`] і :isv[`-oj`], стають :isv[`-e`], :isv[`-ev`], :isv[`-em`], :isv[`-ego`] і :isv[`-ej`] після м’якого приголосного.
Через правило :isv[`o`]/:isv[`e`] ми маємо :isv[morje] проти :isv[okno], :isv[krajev] проти :isv[gradov] і :isv[čego] проти :isv[kogo].
Той самий механізм також працює в поєднанні з такими суфіксами, як :isv[`-ost`], :isv[`-ovati`] і :isv[`-ovy`], наприклад: :isv[svěžest́], :isv[nočevati].

#### :isv[`Y`] > :isv[`I`]/:isv[`E`] \{#y--ie}

У південнослов’янській та українській, а також у розмовній чеській і словацькій мовах :isv[`i`] і :isv[`y`] злилися в одну голосну.
У міжслов’янській мові :isv[`y`] може вимовлятися як :ipa[i], :ipa[ɪ], :ipa[ɨ] або щось середнє.
Важливо, однак, те, що :isv[`y`] може _тільки_ стояти після твердого приголосного, а отже, не після м’якого приголосного (:isv[`š`] :isv[`ž`] :isv[`č`] :isv[`dž`] :isv[`c`] :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`j`]), після голосного або слова на початку.
Оскільки :isv[`y`] відіграє помітну роль у міжслов’янській флексії, через це обмеження більшість відмін мають тверду та м’яку версії.

У відмінюванні прикметників і займенників відмінкові закінчення на :isv[`y`] перетворюються на :isv[`i`] після м’якого приголосного.
З цієї причини ми маємо прикметники на зразок :isv[svěž-**i**] разом із прикметниками на зразок :isv[dobr-**y**], а також займенникові форми на зразок :isv[moj-**ih**] разом із такими формами на зразок :isv[jegov-**yh**].

Однак у відмінюванні іменника м’яким відповідником :isv[`y`] завжди є :isv[`e`].
Наприклад: :abbr[m.pl.] :isv[dom-**y**] проти :isv[kraj-**e**], :abbr[f.pl.] :isv[žen-**y**] проти :isv[zemj-**e**].

Оскільки деякі слов’янські мови взагалі не розрізняють :isv[`i`] і :isv[`y`], заміна всіх входжень :isv[`y`] на :isv[`i`] є прийнятним спрощенням у письмовій міжслов’янській мові.

#### `Ě > I` \{#ě--i}

Як і :isv[`y`], фонема :isv[`ě`] завжди стоїть після твердого приголосного.
У давальному та місцевому відмінках однини іменників жіночого роду воно перетворюється на i після м’якого приголосного, тобто за схемою, протилежною :isv[`y`] > :isv[`e`]: :isv[žen-**ě**], але :isv[zemj-**i**].

#### Швидкочасне :isv[`o`]/:isv[`e`] \{#fleeting-oe}

Характерною особливістю слов’янських мов є існування «мимобіжних» або «рухомих» голосних, що стосується явища голосних, які з’являються та зникають, здавалося б, випадковим чином, особливо в певних відмінюваних формах іменників.
Це результат різних рефлексів загальнослов’янських джерсів :sla[`ъ`] і :sla[`ь`], які були втрачені в слабких позиціях і вокалізовані до :isv[`o`] і :isv[`e`] у сильних позиціях.
У більшості випадків цей голосний з’являється в словах, які інакше закінчувалися б на групу приголосних, і зникає, коли за цим кластером йде закінчення.

Побіжні :isv[`o`] і :isv[`e`] (в етимологічному алфавіті позначено крапкою: :isv[`ȯ`] і :isv[`ė`]) з’являються особливо в таких випадках:

- у називному (а у випадку неживих іменників – знахідному) відмінку однини іменників чоловічого роду, зокрема тих, що закінчуються на :isv[`-ec`] та :isv[`-ok`], а також деяких інших іменників:
  :abbr[nom.sg.] :isv[ot**ė**c] „батько” > :abbr[gen.sg.] :isv[otca]
  :abbr[nom.sg.] :isv[pěs**ȯ**k] „пісок” > :abbr[gen.sg.] :isv[pěska]
  :abbr[nom.sg.] :isv[p**ė**s] „собака” > :abbr[gen.sg.] :isv[psa]
  :abbr[nom.sg.] :isv[s**ȯ**n] „мрія” > :abbr[gen.sg.] :isv[sna]
  :abbr[nom.sg.] :isv[kr**ȯ**v] „кров” > :abbr[gen.sg.] :isv[krvi]
- у родовому відмінку множини іменників жіночого та середнього роду, які інакше закінчувалися б на приголосні:
  :abbr[nom.sg.] :isv[okno] „вікно” > :abbr[gen.pl.] :isv[ok**ė**n]
  :abbr[nom.sg.] :isv[miska] „чаша” > :abbr[gen.pl.] :isv[mis**ȯ**k]
- у формах називного відмінка однини чоловічого роду окремих займенників:
  :abbr[m.nom.sg.] :isv[v**ė**ś] „все, ціле”, :abbr[f.nom.sg.] :isv[vśa]
- перед певними суфіксами:
  :isv[piśmo] „лист, сценарій” > :isv[pis**ė**mny] „написано, письмово”
- прийменники :isv[s] і :isv[v] перед певними займенниками чи групами приголосних, або коли використовуються як префікс перед голосною чи групою приголосних:
  _:isv[`s`]_ „з” + :isv[mnojų] „я” (:abbr[instr.sg.]) > :isv[s**ȯ** mnojų],
  _:isv[`v`]_ „in” + :isv[vsih] „all” (:abbr[loc.pl.]) > :isv[v**ȯ** vsih],
  _:isv[`s-`]_ + :isv[držati] > :isv[s**ȯ**držati] «містити»,
  _:isv[`v-`]_ + :isv[idti] > :isv[v**ȯ**jdti] „увійти”.

[1]: orthography.md#etymological-alphabet
