---
sidebar_position: 5
---

# Често постављана питања (FAQ)

### Шта је то међусловенски језик (Меджусловјанскы)? \{#what-is-interslavic}

Међусловенски језик је вештачки створен (конструисани) помоћни језик који је тако осмишљен, да буде међусобно разумљив говорницима различитих словенских језика. Заснива се на заједничкој језичкој основи словенског речника и граматике.

:::note Пример

* **Medžuslovjansky** jest jezyk razumlivy priblizno vsim slovjansko-jezyčnym ljudam bez učenja.
* **Меджусловјанскы** јест језык разумливы приблизно всим словјанско-језычным људам без ученја.

:::

### Шта значи „помоћни језик”? \{#what-does-auxiliary-language-mean}

Помоћни језик, у случају међусловенског језика, значи да тај језик нема намеру да замени било који живи словенски језик, нити да служи као књижевни језик. Сви живи словенски језици се, очигледно већ користе у ту сврху. Уместо тога, циљ међусловенског језика је да помогне у комуникацији међу Словенима из различитих језичких средина.

### Како научити и користити међусловенски језик? \{#how-to-learn-and-use}

Ако већ владате неким словенским језиком:

- Прелистајте [међусловенску граматику][12] и посматрајте било који међусловенски текст за смернице, на пример, [Мали принц][8].
- Погледајте [Међусловенски речник][1] да бисте превели речи и разумели њихове деклинације и конјугације.
- Почните да састављате реченице користећи речник. Не брините, није тешко – већина словенских језика има довољно сличну граматику и речник.
- Будите спремни да посветите неколико месеци учењу и вежбању, како бисте се извештили у писању и говорењу међусловенског.

Ако не владате у потпуности ни једним словенским језиком:

- Прегледајте водич за [Slovianto][13] како би сте се упознали са упрошћеном верзијом језика.
- Придружите се међусловенској заједници овде: [Discord][3] или овде: [Facebook][4] како бисте добили савете и идеје које одговарају вашим потребама и нивоу знањљ.

### Колико је времена потребно за учење међусловенског језика? \{#how-long-does-it-take-to-learn}

Међусловенски језик поседује два језичка нивоа: стандардни и развијени (етимолошки).

За говорнике било ког словенског језика, учење стандардног нивоа међусловенског не би требало дуго да траје – многи људи су описивали свој приступ учењу као ненапорно, углавном користећи слободно време. Требало им је:

- 2-3 недеље учења да би слободно писали;
- 1,5-3 месеца за укључивање у основне разговоре;
- 8-10 месеци да слободно говоре, користећи широки спектар тема.

Време потребно за учење јес често индивидуална ствар и може се значајно разликовати од особе до особе. Ако не владате неким од словенских језика, биће потребно знатно више времена да научите међусловенски.

### Да ли је тачно да сви Словени разумеју међусловенски језик? \{#can-all-slavs-understand-interslavic}

Не. Тачна изјава гласи: **многи** Словени могу довољно добро да разумеју међусловенски без икаквог претходног учења, ако добро владају својим матерњим словенским језиком, усредсреде се и имају жељу да разумеју.

### Ако научим међусловенски, да ли ћу разумети друге словенске језике? \{#will-i-understand-other-slavic-languages}

Не у потпуности. Учење међусловенског језика знатно побољшава ваше разумевање осталих словенских језика, али то није пречица уместо учења. Да бисте **добро** овладали неким другим словенским језиком, мораћете да га научите посебно.

### Ако говорим свој матерњи словенски језик са међусловенским говорником, да ли ће ме разумети? \{#will-they-understand-me}

Углавном да, али то се разликује од особе до особе. Многи међусловенски говорници су изјавили да су у стању да разумеју говорнике других словенских језика, али су такође приметили да се њихови нивои разумевања разликују у зависности од специфичности одређеног језикиа и/или говорника.

### Зашто међусловенски поседује несловенске речи, као што је "календар"? \{#why-include-non-slavic-words}

Циљ Међусловенског језика је да буде одмах доступан и разумљив без претходног учења. Речи попут „календар“ или „компјутер“ познате су свим Словенима; па се такве речи укључују у међусловенску лексику (неки сматрају да је реч календар ипак словенског порекла, настала од речи колодар).

### Какви су то чудни дијакритички знаци и слова које неки људи користе у међусловенском? \{#what-are-those-weird-diacritics}

Међусловенска латиница има само четири слова са дијакритичким знацима: Ч :ipa[t͡ʃ], Ш :ipa[ʂ], Ж :ipa[ʒ], Е :ipa[jɛ]. Међутим, неки људи користе додатне дијакритичке знакове и слова како би лакше описали словенску етимологију, тако да повремено можете наићи на чудне речи попут :isv[ćuđi], :isv[otėc], :isv[dȯžď], :isv[gręź], :isv[bųde], :isv[hlåd], :isv[сѫглӑсък], :isv[тѣх], :isv[гѫбоѭ], :isv[показуѥт].

Иако употреба етимолошког начина писања међусловенског језика може помоћи у побољшању разумевања језика и унапређењу изговора, често може поводовати лошије разумевање писаног текста и сматра се нестандардним нивоом. Стога, ако тек почињете да учите међусловенски, препоручује се да се држите стандардне латинице или ћирилице и усредсредите се на савладавање основа.

:::info Савет

Ако међусловенском језику приступите као платформи за проучавање других словенских језика, а не као самосталхом језику, сматрамо да би било кориснијe да од првог дана користите етимолошко писмо (можете изабрати ту опцију) у [Међусловенском речнику][1], тако да нећете морати да учите етимолошки облик речи касније.

:::

### Како могу да пишем на међусловенском на својој тастатури? \{#keyboard-layouts}

Постоји неколико решења за тоо:

- Изаберите једну од наших [варијанти тастатура][15] за свој оперативни систем.
- Ако не можете да пронађете или инсталирате неку од варијанти тастатура:
  - стандардни међусловенски (на латиници) може да се пише на **чешкој** тастатури,
  - поједностављени латинични међусловенски (без `Ě`/`Є`  и `Y`/`Ы`) – може да се пише и на српској, хрватској или словеначкој тастатури,
  - стандардни међусловенски (на ћирилици) НЕ МОЖЕ да се пише ни на једној народној тастатури (увек недостаје неко слово, решењем је инсталирање неке од варијанти наших тастатура [15]).
  - поједностављени ћирилични међусловенски (без `Ě`/`Є`  и `Y`/`Ы`) – може да се пише и на српској, босанској, црногорској или македонској тастатури.
- Ако вам је све ово превише компликовано, проблематична слова можете заменити словима доступним на вашој тастатури:
  - Пољаци могу да напишу `CZ` уместо `Č`, `SZ`  уместо `Š`, `Ż`  уместо `Ž` итд.
  - Источни Словени и Бугари могу писати `Й` или `І` уместо `J`, `ЛЬ`  уместо `Љ`, `НЬ`  уместо `Њ` итд.
  - Јужни словени (сем Бугара) могу писати `Е` уместо `Ě`/`Є`, односно `И`  уместо `Y`/`Ы`
  - За детаље погледајте [приказивање проблематичних слова / знакова][14] али памтите да такве варијанте могу погоршати разумљивост.
- За ад-хок употребу, увек можете користити [транслитератор][6] или [проширени транслитератор][7] (за стандардни и етимолошки правопис, респективно) да бисте добили жељени резултат.

### Постоји ли аутоматски преводилац за међусловенски језик? \{#automatic-translator-for-interslavic}

Да, постоји прототип [аутоматског преводиоца за међусловенски][2]. Он је функционалан, али и даље захтева даљи развој и побољшање од стране програмера.

### Да ли постоји Дуолинго курс за међусловенски језик? \{#duolingo-course-for-interslavic}

Не, тренутно није доступан курс међусловенског језика на платформи Дуолинго.

### Упомоћ! Не могу да нађем реч! \{#cant-find-a-word}

Међусловенски језик је пројекат који се стално развија и могуће је да нећете моћи да пронађете одређену реч [у речнику][1]. У том случају:

- прво потражите синониме;
- претражујте користећи бота на [Discord сервер][3] или [Telegram Messenger][5];
- замолите говорнике међусловенског језика на Discord серверу да вам помогну.

### Има ли филмова, музике или књига на међусловенском? \{#movies-music-or-books-in-interslavic}

Да, на међусловенском језику постоје различити садржаји:

- [Филмови (YouTube плејлиста)][9]
- [Песме (YouTube плејлиста)][10]

У делу [Ресурси][16] можете пронаћи још међусловенских књига, кратких прича, аудио књига, стихова и песама.

### Коме су потребни садржаји на међусловенском језику: филмови, музика, текстови? \{#who-needs-content-in-interslavic}

Садржаји на међусловенском језику су драгоцен извор како за оне који желе да науче међусловенски, тако и за оне који су изворни говорници словенских језика а који имају жељу да га разумеју без претходног учења. На основу коментара које добијамо, већина корисника међусловенских садржаја припада овој другој групи.

### Зашто нам је потребан међусловенски језик ако је енглески језик свуда присутан? \{#interslavic-and-english}

_Војтјех Мерунка_ и _Јан ван Стеенберген_, главни аутори савременог међусловенског језика, приметили су да иако је енглески глобални језик, може представљати препреку за говорнике словенских језика. Поготово због своје специфичне ортографије, сложеног речника, граматике пуне неправилних облика и посебне фонетике. Међусловенски језик има за циљ да олакша комуникацију унутар словенске заједнице, задржавајући културне нијансе које се могу изгубити уколико се користи неки несловенски језик.

Погледајте још поређења међусловенског и других језика [овде][11].

### Зар не можемо једноставно изабрати неки природни словенски језик да служи као међусловенски језик? \{#a-natural-slavic-language}

Нажалост, без претходног учења, ниједан природни словенски језик не може послужити као узајамно разумљиво средство комуникације за све говорнике словенских језика.

### Да ли међусловенски језик има за циљ да уједини словенске земље у јединствену словенску државу? \{#interslavic-to-rule-them-all}

Не, међусловенски језик је лингвистички пројекат који је аполитичан. Његов циљ је да подстакне комуникацију у туризму, култури и бизнису.

### Какав политички став подржава међусловенски језик? Да ли је то облик панславизма? \{#political-stance-of-interslavic}

Међусловенски језик не подржава никакав политички став и није облик панславизма. То је чисто лингвистички пројекат.

[1]: https://interslavic-dictionary.com/

[2]: https://huggingface.co/spaces/Salavat/Interslavic-Translator-NLLB200

[3]: https://discord.com/invite/n3saqm27QW/

[4]: https://www.facebook.com/groups/interslavic/

[5]: http://t.me/mashina_slovnik_bot

[6]: http://steen.free.fr/interslavic/transliterator.html

[7]: http://steen.free.fr/interslavic/transliterator_extended.html

[8]: http://steen.free.fr/interslavic/maly_princ.html

[9]: https://youtube.com/playlist?list=PLN7FF06VmIkkpWsnaRKitfJMx0Ngr8h-g

[10]: https://youtube.com/playlist?list=PL--S_Qi-XfGTs4Hpnukm4VyiymJJ5VZqF

[11]: ./language-comparison.md

[12]: ../grammar/index.md

[13]: ../simple-grammar/index.md

[14]: ../orthography.md#representation-of-problematic-characters

[15]: ../../resources/keyboards.md

[16]: ../../resources/index.md
