---
sidebar_position: 1
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/introduction.html
---

# Увод

## Шта је то међусловенски језик? \{#what-is-interslavic}

**Међусловенски језик** је језик који служи за комуникацију међу Словенима различитих националности, ослањајући се на столећа географске близине, заједничке историје и заједничког културног наслеђа. Заснива се на језичкој сличности, јер је словенска језичка породица у суштини један велики континуум блиско повезаних дијалеката са релативно високим степеном међусобне разумљивости. Током векова, Словени су тражили центар овог континуума на различите начине: обични људи су научили да разговарају са својим суседима помоћу једноставних, импровизованих језичких форми, док су лингвисти и други покушавали да опишу општи (родни) словенски језик који би био разумљив свим Словенима подједнако, често, мада не увек, узимајући старословенски за полазиште.

Другим речима, међусловенски језик је језик који обухвата три аспекта:

- то је импровизовани ад хок језик који се спонтано развија у међусловенским контактима
- то је научна екстраполација хипотетичког језика који се налази у самом средишту словенских језика
- то је осавремењена верзија заједничког претка словенских језика – прасловенског или његовог блиског сродника, староцрквенословенског језика

Иако словенски језици поседују бројне сличности унутар граматике, речника и синтаксе – што омогућује неко основно међусобно разумевање, сваки словенски језик има своје специфичне одлике које стоје на путу ка потпуном узајамном разумевању. Како би побољшао комуницирање међу говорницима различитих словенских језика, међусловенски језик уклања ове недостатке  и усмерује се ка многобројним речима и облицима који су заједнички свим словенским језицима. Међусловенски језик се може научити и користити као словенски „есперанто”, али се може третирати и као скуп препорука помоћу којих говорник може прилагодити неке особине властитог језика, како би се олакшало комуницирање са другим словенским говорницима. Као резултат, новостечено знање се може одмах искористити у практичној употреби. Та нова сазнања помажу говорнику не само да га други разумеју, већ и да он сам боље разуме не само говор већ и текстове написане на било ком другом словенском језику.

## Циљ \{#purpose}

Очигледно је да Словени умеју да пронађу начин како би се узајамно разумели и без наше помоћи – користећи популарне стране језике, пишући и/или говорећи на својим језицима, или импровизујући на сопственом међусловенском пиџину. Такође, многи Словени сматрају да је срамота да међусобно комуницирају на неком страном, не-словенском језику. Поготово ако се узме у обзир да многи од њих знају страни језик само на основном нивоу или га не знају уопште. С друге стране, текстови написани на природним словенским језицима могу бити тешки за праћење за друге Словене, поготово ако су то дужи фрагменти текста који могу бити једноставно игнорисани, због неразумљивости. Сем тога, за оне који би хтели да пишу на неком свом импровизованом међусловенском пиџин језику, било би добро да схвате да их друга страна неће боље разумети ако буду упортебљавали, на пример, само инфинитив.

Намера аутора међусловенског језика није стварање заједнице међусловенских говорника нити не траже ни од кога да тај језик _научи_. Аутори само нуде предлоге који ће омогућити лакше споразумевање са другим Словенима, користећи језик који је у суштини њихов. Узимајући у обзир особине словенске језичке породице, могуће је говорити или писати на међусловенском језику тако да око 90% садржаја буде разумљиво готово сваком говорнику било ког словенског језика.

Основни циљеви међусловенског језика обухваћени су двема кључним речима: **комуникација** и **образовање**. Ти циљеви се могу сажети у следећем:

- да га добро разумеју говорници било ког словенског језика без претходног учења;
- да га лако науче и/или користе говорници било ког словенског језика;
- да помогне бољем пасивном разумевању других словенских језика онима који га науче;
- да омогући не-словенима лако и практично увођење у свет словенских језика.
Треба нагласити да међусловенски језик није везан ни за какву религију, идеологију или политички покрет. Нити има намеру да икада замени било који живи језик, нити да постане универзални други језик било које врсте. Аутори сматрају да међусловенски језик може бити корисно оруђе свима онима, који желе да се укључе у било који облик међусловенског дијалога и онима који теже бољем разумевању словенских језика у целини.

## Хетерогени језик \{#a-heterogeneous-language}

Током столећа чињени су [бројни покушаји][1] да се створи „кровни језик” за Словене (односно језик који повезује говорнике многих различитих, често међусобно неразумљивих варијанти истог језика). Неки од њих су били названи: „пан-словенски“, „општесловенски“, „међу-словенски“, „савремени словенски“ или једноставно „словенски“ . Неки од њих имали су разрађену граматику, други тек само нацрт. Неки су били стоврени да послуже као језик за јединствену пансловенску државу или да побољшају комуникацију између Словена различитих националности, други су пак створени само ради забаве. Једни су давали већу предност једноставности, други мању. Неки су били засновани на старословенском или реконструисаном прасловенском, други су своју грађу црпели из савремених језика. Оно што је заједничко свим овим предлозима је то, да у одређеној мери поједностављују граматику; користе правопис који је више у складу са савременим потребама и могућностима; замењују архаичне елементе савременим садржајем и траже језичку средину већег броја, ако не и свих словенских језика. Очигледно, ови пројекти нису истоветни, али разлике међу њима, што се тиче разумљивости, нису велике. Језик заснован на поређењу савремених језика разликује се од осавремењеног прасловенског само у детаљима: оба приступа се лако могу спојити у једном речнику. Пошто постоји толико језичких преклапања међу свим тим натуралистичким пројектима, немогуће их је сматрати одвојеним језицима, пре би се рекло да су то различити покушаји стварања једног истог језика.

Разлике међу тим пројектима су углавном биле везане за чињеницу да су њихови аутори бирали своја решења ослањјући се само на неке од могућности које пружају словенски језици. Најчешће су ти избори били обојени њиховим матерњим језиком. На пример, јужнословенски аутори доследно праве разлику између тврдог `L` (Л) и меког `LJ` (Љ), док чешки аутори имају тенденцију да ову разлику сматрају небитном и користе само `L`, као што то чини чешки језик. Међутим, разлике у изговору се појављају и између различитих дијалеката природних језика. У неким деловима Русије реч :ru[молоко] се изговара :ipa[mɔlɔ'kɔ], у другим деловима :ipa[məlɑ'kɔ], али сви знају да је то иста реч на истом језику (млеко). Сличне разлике се јављају и између словенских језика: руски :ru[пять] :ipa[pʲætʲ], пољски :pl[pięć] :ipa[pʲɛɲt͡ɕ] и јужнословенски :zls[pet] (пет) :ipa[pɛt]  су локално обојене верзије једне те исте речи (пет).

Општеразумљив међусловенски језик до сада никада није успешно стандардизован, упркос многим покушајима у том правцу. Сваки корисник пише другачије, дајући првенство ономе што му више одговара или се води властитим могућностима. Неки се стриктно придржавају правила једног одређеног пројекта, други повезују елементе више пројеката, трећи опет следе своја неписана правила. Међутим, оно што је важно је то, да сви они раде унутар одређеног заједничког простора.

Међусловенски језик који описујемо на овим страницама не представља једини могући начин говора или писања. Ипак, његов садашњи облик је плод вишегодишње сарадње, постепеног приближавања и на крају спајања двају најактивнијих и најразрађенијих пројеката последње деценије. То су пројекти [:notr[Slovianski]][2] и [:notr[Novoslovjansky]][3], који уз то у себи садрже и грађу из старијих пројеката. Намера нам је била да међусловенски језик буде свеобухватан: кад год су две могућности подједнако разумљиве Словенима, нема смисла уводити једну од њих, а забрањивати другу – обе су присутне у језику. Али с друге стране, пошто је одређени ниво стандардизације неизбежан, како би се спречило да језик постане непотребно комплликован за учење, граматика увек даје предност једној од могућности.

## Класификација \{#classification}

Сврставање међусловенског језика у неку категорију није лак задатак. Пре свега, како одлучити да ли је то природни или вештачки створен (конструисани) језик? Природни (или етнички) језици су језици који су се развијали споро и постепено, као резултат сталних узајамних друштвених и културних утицаја њихових говорника. Из тог разлога, међусловенски није стриктно природни језик, јер никада није имао ниједног изворног говорника. Насупрот томе, конструисани језици се увек стварају у релативно кратком временском периоду од стране одређене особе или групе, која се обично може идентификовати. С друге стране, узимајући у обзир да су разни облици општесловенског / међусловенског језика били вековима природна појава, тешко се може тврдити да је то вештачки конструисан језик. Упркос многим напорима да се стандардизује, међусловенски језик је пре свега оно што корисници сами направе од њега.

Не постоји бинарна разлика између природних и вештачких језика. Уместо тога, оба приступа се налазе на широкој скали створеног. Неки природни језици садрже више вештачки створених елемената од других, а уз то стандардизација језика често укључује наметање одређених решења од стране регулаторног тела. Неколико стандардизованих језика, као што су модерни хебрејски и Rumantsch Grischun (стандардизована форма ретороманског језика), имају чак и аутора и годину настанка, али су ипак увек наведени као природним језици. Језици овог типа припадају сивој зони између природних и вештачки створених језика и могли би се назвати „полуконструисаним језицима“. Други примери су катаревуса (архаични тип грчког језика који је настао крајем 18. века као компромис између древног грчког и модерних говора), нинорск (новонорвешки) и обновљени корнишки језик. ХХХХ

Пре 20. века међусловенски је несумњиво припадао истој категорији. Панслависти су словенске језике сматрали дијалектима једног општесловенског језика, другим речима, „кровним језиком” словена. Током времена, идеја о заједничком књижевном језику за све Словене је била напуштена. Уместо тога, сврха међусловенског је постала да служи као помоћ у комуникацији између Словена различитих националности, „словенски есперанто“. Чак су и академска истраживања међусловенског језика подељена на две потпуно различите области: славистику (посебно развој стандардних националних језика попут словеначког и српскохрватског) и међулингвистику.

Са утилитарне тачке гледишта, међусловенски припада породици **зонских помоћних језика**, језика створених за комуникацију међу/са говорницима породице сродних језика (за разлику од међународних помоћних језика као што су есперанто и интерлингва, који су намењени да буду користи се глобално).

## Натурализам и флексибилност \{#naturalism-and-flexibility}

Они који су упознати са конструисаним помоћним језицима ће вероватно бити изненађени многим карактеристикама које су веома неуобичајене у језицима овог типа, попут граматичког рода, вербалног аспекта, падежа именица, разлика између тврдих и меких сугласника, неправилних глагола, итд. Треба, међутим, схватити , да је циљна група та која диктира оно што је једноставно, а за говорнике словенског те ствари су сасвим природне. Генерално, можемо разликовати три типа конструисаних помоћних језика. Цитирајући Википедију:

> **Шематски планирани језик** је врста језика чија су граматика и морфологија намерно упрошћени и регуларизовани, са уклоњеним идиосинкразијама из изворних језика (ако их има), како би био једноставнији и ефикаснији од оних у етничким језицима , чак и ако би ово требало да учини речник језика релативно непрепознатљивим за почетнике у језику.

> **Природно планирани језик** је посебно осмишљен да репродукује заједничке карактеристике у морфологији и речнику из групе блиско повезаних језика, обично са идејом да ће такав језик бити релативно лакши за пасивну употребу — у многим случајевима, без претходног учење — од стране говорника једног или више језика у групи.

> **Пидгин језик** је поједностављени језик који се развија као средство комуникације између две или више група које немају заједнички језик. У основи, пиџин је поједностављено средство језичке комуникације, јер се конструише импровизовано, или по конвенцији, између група људи.

Ако би међусловенски језик требало да буде подједнако лак за говорнике енглеског или кинеског језика, била би му потребна једноставна фонологија, ортографија и шематска граматика: све што би требало да знају је основни речник и мали скуп граматичких правила. Међутим, жртвовање словенске граматике на олтар правилности и једноставности учинило би језик чудним и непознатим говорницима словенског. Осим тога, комуникација на шематском језику захтева да обе стране (говорник/писац и слушалац/читалац) знају правила, док добро осмишљен натуралистички језик има предност да га разуме практично свако ко познаје словенски језик, што га чини посебно погодан за једносмерну комуникацију. Из тог разлога, готово сви међусловенски пројекти у прошлости и садашњости изабрали су натуралистички приступ. Не-Словенима ће дефинитивно требати више времена да га савладају, али када то ураде, то ће им омогућити тренутни приступ милионима људи који можда чак ни не знају који је то језик, али га свеједно могу разумети.

То не значи да се међусловенски не може упрошћавати. Као што би за Словене било бесмислено да користе несловенску граматику, нема разлога да се несловени који само желе да се Словенима учине разумљивим, пробијају кроз табеле са словенским деклинацијама и коњугацијама. Интерславиц треба да буде довољно флексибилан да понуди решења за обоје. Да бисмо то постигли, такође обезбеђујемо поједностављени ниво граматике и правописа, намењен углавном почетницима и несловенима. Има минималистичку граматику и фонологију, а заснива се на импровизованим ад хоц језицима који су постојали вековима у вишесловенским срединама, а данас и на интернету.

Пошто говорници пиџин језика не знају једни другима матерњи језик, не знају ни шта је њиховим језицима заиста заједничко. Међутим, наш тим лингвиста има и знање и искуство да каже како се једна страна може учинити оптимално разумљивом другој, пружајући тако међусловенском добро истражену структуру. Ова структура није затворени систем правила, већ само кутија са алаткама: елементи са оба нивоа се лако могу мешати једни са другима, као и са елементима из природних словенских језика, тако да ученици могу постепено да проширују своје знање док га одмах користе . Ова флексибилност такође омогућава [ароматизацију][4], могућност прилагођавања Интерславиц специфичној циљној публици додавањем локалне или регионалне боје.

Иако је међусловенски језик натуралистички, а не шематски, он укључује разне алате за шематско грађење речи, тако да писац не мора да тражи сваку реч у речнику. Чак и ако настала реч заправо не постоји ни у једном словенском језику, биће разумљива, јер су њене компоненте опште познате.

## Име :notr[Medžuslovjansky] \{#the-name-medžuslovjansky}

Међусловенски је највећи део своје славе стекао под именом :notr[**Slovianski**], именом које сви Словени схватају као „словенски”. Овај назив, међутим, ствара један проблем: словенски је универзално познат као назив за породицу језика, а не за један језик посебно. Због тога је предложено и/или коришћено неколико алтернативних назива:

- :notr[**Medžuslovjanski**] значи „међусловенски“ и изазива конотације језика који служи за комуникацију између Словена различитих националности.
- :notr[**Vseslovjanski**] значи „свесловенски, пансловенски“ и стога одражава веровање да су Словени у суштини још увек један народ.
- :notr[**Novoslovjanski**] значи „новословенски, новословенски“, што сугерише да је то модернизована верзија или прасловенског или старославенског.

2011\. године :notr[_Medžuslovjanski_] је изабран као заједнички назив за све међусловенске пројекте. Након спајања :notr[_Slovianski_] и :notr[_Neoslavonic_] 2017. године, ово је постало :notr[_Medžuslovjansky_].

Зашто :notr[_Slovjansky_] уместо :notr[_Slavjansky_], :notr[_Slověnsky_]  или нешто слично? Све су то могуће и све ће се разумети. Али :notr[_Slovjansky_] је најчешћи исход. Пре свега, `slav-` се користи у руском, белоруском, русинском, хрватском, босанском и бугарском језику, али `slov-` се користи у украјинском, пољском, кашупском, горњо- и доњолужичком, чешком, словачком, словеначком, српском и македонском језику. Штавише, `-jan-` постоји на руском, белоруском, украјинском, русинском, пољском, кашупском, горњолужичком и бугарском, `-an-` на чешком, словачком и словеначком, а `-en-` (**`-ěn-`, `-jen-`**) на хрватском, босански, српски, македонски, доњолужички и староцрквенословенски. Другим речима, `slov-` и `-jan-` су најчешће срећени облици, а поред тога, оба су заступљена у све три подгране словенског.

## Наш тим \{#our-team}

Дакле, ко стоји иза овог пројекта? Па, много људи у ствари. Неки би тврдили да међусловенски језик сеже до Светог Ћирила и Светог Метода. Али сматрали старославенски као вештачки језик или не, тешко да би га се могло третирати као нешто друго до покушај писаног стандарда за један број словенских дијалеката. Међутим, ако интерсловенски (пансловенски) третирамо као један језик, а не као низ појединачних језичких пројеката, онда је **Јурај Крижанић** био први који га је заправо описао још од 1660-их. Његов пример следили су Блаж Кумердеј, Стефан Стратимировић, Самуел Линде, Јан Херкел, Матија Бан, Радослав Разлаг, Божидар Раич, Вацлав Бамбас, Матија Мајар-Зиљски, Антон Будилович, Игнац Хошек, Јосеф Конечни, Едмунд Колкоп, Бохумил Холы, Лади Подмеле, Рицхард Руибар, Штефан Витезслав Пилат и многи други.

Очигледно, нису сви имали директан утицај на садржај ових страница. То се, међутим, не може рећи за **Матију Мајар-Жиљског**. Његов :notr[_Uzajemni Pravopis Slavjanski_] је више него само претходник модерног међусловенског, он је такође био и главна инспирација и одличан извор. Као и ми, Мајар је своје закључке заснивао на упоређивању читавог низа словенских језика познатих у његово време, и што је можда најважније, представио је флексибилан систем који је омогућавао људима да пишу на начин да лако могу да узму свој језик као полазна тачка. Иако се понекад наши избори разликују од Мајарових, :notr[_Medžuslovjansky_] се ипак може посматрати као директан наставак или модернизација истог. Уз то, Мајар нам је оставио одличну граматику и правопис, али не и речник, пропуст који се надамо да ћемо исправити дајући списак речи које су генерално разумљиве свим или већини Словена.

Људи који су првобитно покренули пројекат :notr[_Slovianski_] били су, хронолошким редом: Ондреј Речник, Габриел Свобода, Јан ван Стеенберген и Игор Пољаков. :notr[_Slovioski_], који се спојио са :notr[_Slovianski_] 2010. године, креирали су Стивен Радзиковски, Андреј Морачевски и Михал Боровичка. :notr[_Neoslavonic_] су креирали Војтецх Мерунка и Мартин Молханец. Остали који су значајно допринели пројекту су: Ростислав Левченко, Мациеј Павłовски, Ролф Арвид Рокенесс, Валдемар Кубица, Катарзина Мајда, Дражен Бувач, Обрен Старовић, Морено Вулета, Јан Вит, Аркадиусз Данилецки, Јосип Бибић, Владимир Романов, Брунон Козица, Матеуш Копа, Чирил Славјански, Роберто Ломбино, Михал Сват и још неколико других.

Актуелну верзију Интерславиц-а успоставила је у лето 2017. године комисија коју чине: Војтех Мерунка, Јан ван Стеенберген, Роберто Ломбино, Михал Сват и Павел Скрилев.

## Одрицање одговорности \{#disclaimer}

Од самог почетка, креатор :notr[Slovio] Марк Хучко испољава крајње непријатељски став према другим међусловенским пројектима. Међу његовим акцијама је и куповина – са очигледном сврхом да збуни потенцијално заинтересоване – неколико имена домена са називима наших пројеката ([словиански.еу][5], [новословиански.цом][6], [интерславиц.орг ][7], [словианто.цом][8]). Њихов садржај није ништа друго до мешавина плагијата, пародије, дезинформација и мржње, или понекад само модификација :notr[Slovio] под именом сличним нашем. Треба нагласити да ниједна од ових страница није ни на који начин везана за наше пројекте, те да ни Интерславиц ни његови претходници нису засновани на :notr[Slovio], како тврди господин Хучко. За више информација погледајте [Меморандум Међусловенске заједнице о :notr[Slovio], :notr[Slovianski]  и :notr[Neoslavonic] из септембра 2011][9].

[1]: http://steen.free.fr/interslavic/constructed_slavic_languages.html

[2]: http://steen.free.fr/interslavic/grammar.html#slovianski

[3]: https://web.archive.org/web/20230201030815/https://neoslavonic.org/

[4]: ../vocabulary/flavourisation.md

[5]: https://slovianski.eu/

[6]: https://novoslovianski.com/

[7]: https://interslavic.org/

[8]: https://slovianto.com/

[9]: http://steen.free.fr/interslavic/memorandum.html


