---
---

# Често задавани въпроси (FAQ)

### Какво е междуславянски (Medžuslovjansky)? \{#what-is-interslavic}

Междуславянският е изграден спомагателен език, предназначен да бъде взаимно разбираем за говорещите различни славянски езици. Тя се основава на обща база от славянска лексика и граматика.

:::note Пример

* :notr[**Medžuslovjansky** jest jezyk razumlivy priblizno vsim slovjansko-jezyčnym ljudam bez učenja.]
* :notr[**Меджусловјанскы** јест језык разумливы приблизно всим словјанско-језычным људам без ученја.]

:::

### Какво означава "спомагателен език"? \{#what-does-auxiliary-language-mean}

Това, че е спомагателен език, означава, че междуславянският не възнамерява да замени живи славянски езици или да служи като език за висока литература — ние вече имаме живи, живи езици за тези цели. Вместо това целта му е да подпомага комуникацията между хора с различен езиков произход.

### Как да научим и използваме междуславянски? \{#how-to-learn-and-use}

Ако вече сте запознати със славянски език:

- Прегледайте набързо [Interslavic Grammar][12] и наблюдавайте всеки междуславянски текст за насоки, например [The Little Prince][8].
- Вижте [Междуславянски речник][1] за превод на думи и разбиране на техните склонения.
- Започнете да съставяте изречения с помощта на речника. Не се страхувайте – повечето славянски езици имат достатъчно сходна граматика и лексика.
- Очаквайте няколко месеца посветено обучение и практика, за да станете опитни в писането и говоренето на междуславянски.

Ако не знаете славянски език:

- Прегледайте урока [Slovianto][13] за уводен езиков преглед.
- Присъединете се към междуславянската общност в [Discord][3] и [Facebook][4] за най-новите съвети относно подходите, които отговарят на вашите нужди.

### Колко време отнема да научите междуславянски? \{#how-long-does-it-take-to-learn}

Interslavic има две нива на владеене: стандартно и напреднало.

За говорещите славянски език изучаването на стандартното ниво на междуславянски не би трябвало да отнеме много време – много хора съобщават, че учебният им опит е неинтензивен, обикновено преследван през свободното им време, и им е отнело:

- 2-3 седмици обучение, за да пишете уверено;
- 1,5-3 месеца за провеждане на основни разговори;
- 8-10 месеца, за да говорите уверено по широк кръг от теми.

Необходимото време обаче е индивидуално и може да варира значително при различните хора. Ако не говорите славянски езици, ще ви отнеме значително повече време, за да научите междуславянски.

### Вярно ли е, че всички славяни разбират междуславянски? \{#can-all-slavs-understand-interslavic}

Не. Вярно твърдение: **много** славяни могат да разберат междуславянски достатъчно добре без каквото и да е предварително изучаване, ако владеят добре родния си славянски език, имат фокус и желание да разбират.

### Ако науча междуславянски, ще разбирам ли други славянски езици? \{#will-i-understand-other-slavic-languages}

Предпочитам да не. Изучаването на междуславянски подобрява вашето разбиране на други славянски езици, но не е пряк път - за да разберете добре всеки отделен език, ще трябва да го научите специално.

### Ако говоря на родния си славянски език с междуславянски говорител, ще ме разберат ли? \{#will-they-understand-me}

Тя варира от човек на човек. Много междуславянски говорещи съобщават, че могат да разбират говорещите други славянски езици, но също така отбелязват, че техните способности за разбиране се различават в зависимост от конкретния език.

### Защо междуславянският включва неславянски думи, като "календар"? \{#why-include-non-slavic-words}

Целта на Interslavic е да бъде незабавно достъпен и разбираем без предварително обучение. Думи като "календар" или "компютер" са известни на всички славяни; следователно такива думи се включват в междуславянската лексика.

### Какви са тези странни диакритични знаци и букви, които някои хора използват в междуславянския? \{#what-are-those-weird-diacritics}

Междуславянската латиница има само четири букви с диакритика: :isv[`Č`] :ipa[t͡ʃ], :isv[`Š`] :ipa[ʂ], :isv[`Ž`] :ipa[ʒ], :isv[`Ě`] :ipa[jɛ]. Някои хора обаче използват допълнителни диакритични знаци и букви, за да запомнят славянската етимология, така че понякога може да срещнете странни думи като :sla[ćuđi], :sla[otėc], :sla[dȯžď], :sla[gręź], :sla[bųde], :sla[hlåd], :sla[сѫглӑсък], :sla[тѣх], :sla[гѫбоѭ], :sla[показуѥт].

Докато етимологичните скриптове могат да помогнат за подобряване на произношението в напреднали етапи, те често влошават разбирането на писмен текст и се считат за нестандартни. Ето защо, ако тепърва започвате да изучавате междуславянски, препоръчително е да се придържате към стандартната латиница или кирилица и да се съсредоточите върху овладяването на основите.

:::info Съвет

Ако подходите към междуславянския език като платформа за изучаване на други славянски езици, а не като самостоятелен език, може да е полезно да активирате етимологичната писменост в [Междуславянския речник][1] от първия ден, така че да не се налага да учите отново думите по-късно.

:::

### Как мога да пиша междуславянски на собствената си клавиатура? \{#keyboard-layouts}

Има няколко решения за това:

- Изберете една от нашите [клавиатурни подредби][15] за вашата операционна система.
- Ако не можете да намерите или инсталирате персонализирана клавиатура:
  - стандартният междуславянски може да бъде написан на **чешка** клавиатура,
  - опростен междуславянски (без `Ě`/`Є`  и `Y`/`Ы`) – също на хърватска, сръбска или словенска клавиатура.
- Ако намирате всичко това за твърде сложно, можете да замените проблемните букви с букви, налични и на вашата клавиатура:
  - Поляците могат да пишат `CZ` вместо `Č`, `SZ`  вместо `Š`, `Ż`  вместо `Ž` и т.н.
  - Източните славяни и българите могат да пишат `Й` или `І` вместо `J`, `ЛЬ`  вместо `Љ`, `НЬ`  вместо `Њ` и т.н.
  - За подробности вижте [представяне на проблемни знаци][14] и не забравяйте, че подобни варианти могат да влошат разбираемостта.
- За ad hoc употреба винаги можете да използвате [транслитератора][6] или [разширения транслитератор][7] (съответно за стандартна и етимологична ортография), за да получите желания резултат.

### Има ли автоматичен преводач за междуславянски? \{#automatic-translator-for-interslavic}

Да, има наличен прототип на [автоматичен преводач за междуславянски] [2]. Той е функционален, но все още изисква по-нататъшно развитие и подобрение от програмистите.

### Има ли курс Duolingo за Interslavic? \{#duolingo-course-for-interslavic}

Не, в момента няма наличен курс по Duolingo.

### Помогне! Не мога да намеря дума! \{#cant-find-a-word}

Interslavic е развиващ се проект и е възможно да не успеете да намерите конкретна дума [в речника][1]. В този случай:

- първо потърсете синоними;
- търсене чрез Mašina бот на [Discord server][3] или [Telegram Messenger][5];
- помолете говорителите на междуславянски език на сървъра на Discord да ви помогнат.

### Има ли филми, музика или книги на междуславянски? \{#movies-music-or-books-in-interslavic}

Да, на междуславянски има различно съдържание:

- [Филми (YouTube плейлист)][9]
- [Песни (плейлист в YouTube)][10]

В раздела [Ресурси][16] можете да намерите още междуславянски книги, разкази, аудиокниги, стихотворения и песни.

### Кой има нужда от съдържание на междуславянски: филми, музика, текстове? \{#who-needs-content-in-interslavic}

Междуславянското езиково съдържание е ценен ресурс както за учащите, така и за носителите на славянски езици, които се интересуват да го разберат без предварително изучаване. Въз основа на коментарите, които получаваме, по-голямата част от зрителите на междуславянско съдържание принадлежат към последната група.

### Защо се нуждаем от междуславянски, ако навсякъде има английски? \{#interslavic-and-english}

_Vojtěch Merunka_ и _Jan van Steenbergen_, главни автори на съвременния междуславянски език, отбелязват, че макар английският да е глобален език, той може да бъде предизвикателство за славяноговорещите поради своята уникална ортография, смесен речник, неправилна граматика и особена фонетика. Interslavic има за цел да улесни комуникацията в рамките на славянската общност, като запази културните нюанси, които могат да бъдат загубени при използване на неславянски език.

Вижте още сравнения между междуславянски и други езици [тук][11].

### Не можем ли просто да изберем естествен славянски език, който да служи като междуславянски език? \{#a-natural-slavic-language}

За съжаление, без предварително обучение нито един естествен славянски език не може да служи като взаимно разбираемо средство за комуникация за всички славяноговорещи.

### Междуславянската цели да обедини страните в една славянска държава? \{#interslavic-to-rule-them-all}

Не, Interslavic е неполитически езиков проект. Целта му е да насърчи комуникацията в туризма, културата и бизнеса.

### Каква политическа позиция подкрепя Interslavic? Форма на панславизъм ли е? \{#political-stance-of-interslavic}

Interslavic не е форма на панславизъм и не подкрепя никаква политическа позиция. Това е чисто лингвистичен проект.

[1]: https://interslavic-dictionary.com/

[2]: https://huggingface.co/spaces/Salavat/Interslavic-Translator-NLLB200

[3]: https://discord.com/invite/n3saqm27QW/

[4]: https://www.facebook.com/groups/interslavic/

[5]: http://t.me/mashina_slovnik_bot

[6]: http://steen.free.fr/interslavic/transliterator.html

[7]: http://steen.free.fr/interslavic/transliterator_extended.html

[8]: http://steen.free.fr/interslavic/maly_princ.html

[9]: https://youtube.com/playlist?list=PLN7FF06VmIkkpWsnaRKitfJMx0Ngr8h-g

[10]: https://youtube.com/playlist?list=PL--S_Qi-XfGTs4Hpnukm4VyiymJJ5VZqF

[11]: ./misc/language-comparison.md

[12]: ./grammar/index.md

[13]: ./simple-grammar/index.md

[14]: ./orthography.md#representation-of-problematic-characters

[15]: ./../resources/keyboards.md

[16]: ./../resources/index.md
