---
sidebar_position: 3
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/phonology.html
---

# Фонология

## Инвентаризация на фонемите \{#phoneme-inventory}

Междуславянският нито е национален език, нито се опитва да подражава на такъв.
Вместо това, той се основава на дванадесет национални езика, като всеки от тях има своя собствена фонология и собствена съответна ортография, пригодени да отговарят на специфичните му характеристики.
Като цяло може да се каже, че колкото по на юг отивате, толкова по-малък става наборът от фонеми (звукове).
И говоримият, и писменият междуславянски трябва да бъде в самата им среда, доколкото е възможно.

Големият брой фонеми прави интуитивното писане и произнасяне на междуславянски по-трудно за тези, които са свикнали с по-малко фонеми.
Ниското число, от друга страна, прави по-трудно свързването на определен знак или звук с фонема на собствения език и следователно има отрицателен ефект върху разбираемостта.
Например, идеалното произношение на думата за „пет” би било нещо като :ipa[pjætʲ].
Ако напишем това като :isv[pęt́], руснакът лесно може да познае своя :ru[пять], сърбинът своя :sr[pet] и полякът своя :pl[pięć]; но за един сърбин няма начин да разбере кога неговите собствени :isv[`e`] и :isv[`t`] стават :isv[`ę`] и :isv[`t́`], без да се консултира с речник.
От друга страна, в опростена схема :isv[pet] може също да бъде погрешно разбран като руски :ru[петь] „да пея” или полски :pl[pet] „зад цигара”.
Накратко: колкото по-лесно го правим за говорещия/пишещия, толкова по-трудно става за слушателя/четеца и обратното.

За да разреши тази дилема, Interslavic има основен набор от фонеми, които присъстват във всички или в по-голямата част от славянските езици, повече или по-малко с еднакви фонетични стойности.
Освен това междуславянският също има набор от незадължителни фонеми, които се свързват директно със старославянския и се отнасят до конкретни фонетични разлики между езиците.
Използвайки гореспоменатата дума :isv[pęt́] като пример, руският :ipa[pjætʲ] и южнославянският :ipa[pɛt] са просто два начина за произнасяне на една и съща дума: буквите :isv[`ę`] и :isv[`t́`] показват, че тяхното произношение варира в различните езици.
Тези допълнителни фонеми могат да бъдат написани с помощта на допълнителен набор от незадължителни букви, част от [Междуславянската етимологична азбука][1] (преди известна като :notr[_Naučny Medžuslovjansky_]).

Следните диаграми дават общ преглед на фонемите в междуславянския въз основа на най-средното им произношение.
Основните фонеми са показани в черно, вариантите по избор в сиво.

## Гласни \{#vowels}

Основният междуславянски има 7 гласни фонеми, пет от които (:isv[`a`] :isv[`e`] :isv[`i`] :isv[`o`] :isv[`u`]) имат доста еднакво произношение, докато останалите две (:isv[`ě`] :isv[`y`]) имат произношение, което може да се различава между говорещите.

Освен това има 5 незадължителни гласни (:isv[`å`] :isv[`ė`] :isv[`ę`] :isv[`ȯ`] :isv[`ų`]), чието произношение може да варира.
Диакритичните знаци обикновено не се изписват.
В ароматизираните версии на Interslavic обаче :isv[`å`] може да се напише и произнесе като :isv[`o`], :isv[`ę`] като :isv[`ja`], :isv[`ȯ`] като :isv[`e`] и :isv[`y`] като :isv[`i`].

:::component{name=MDPhonology1}
:::

Междуславянският също има сричкови :isv[`r`] и :isv[`ŕ`] (последният принадлежи към незадължителния набор).
Такъв е случаят, когато е предшествано от съгласна и _не_ последвано от гласна.
Произнася се със schwa преди него: :isv[trg] :ipa[tərg], :isv[mŕtvy] :ipa[mjərtvɪ], :isv[cukr] :ipa[ʦukər].

## съгласни \{#consonants}

Има 23 основни съгласни (включително 3 африкати и 2 палатализирани алвеоларни) с повече или по-малко фиксирано произношение, както и 7 незадължителни съгласни с променливо произношение:

:::component{name=MDPhonology2}
:::

## Твърди и меки съгласни \{#hard-and-soft-consonants}

Както всички славянски езици, междуславянският прави разлика между _твърди_ и _меки_ съгласни:

- Твърдите съгласни са: лабиалните :isv[`p`] :isv[`b`] :isv[`f`] :isv[`v`] :isv[`m`], твърдите дентални/алвеоларни :isv[`t`] :isv[`d`] :isv[`s`] :isv[`z`] :isv[`n`] :isv[`r`] :isv[`l`], и веларните :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`].
- Меките съгласни са: посталвеоларните :isv[`š`] :isv[`ž`] :isv[`č`] :isv[`dž`], меките дентални/алвеоларни :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`ŕ`] :isv[`t́`] :isv[`d́`] :isv[`ś`] :isv[`ź`] :isv[`ć`] :isv[`đ`], и палаталният апроксимант :isv[`j`].
- Африката :isv[`c`] :ipa[t͡s] се произнася трудно, но в граматиката се държи като мека съгласна. Неговият звучен аналог :ipa[d͡z] не се среща в междуславянския.

Омекотяването е процес на добавяне на :ipa[ʲ] към съгласна, което води до по-палатално произношение.
Броят на меките еквиваленти на твърдите съгласни в описа на фонемите варира значително от един език на друг.
В междуславянския само :isv[`lj`] и :isv[`nj`] са задължителни, етимологичната азбука също има :isv[`t́`] :isv[`d́`] :isv[`ś`] :isv[`ź`] :isv[`ŕ`] (обикновено се пише :isv[`t`] :isv[`d`] :isv[`s`] :isv[`z`] :isv[`r`]): острото ударение замества кирилицата :sla[`ь`], която днес се използва като омекотител, но преди е била гласна в старите дни: ултракъса :sla[`ĭ`].

Както може да се види от таблицата по-горе, произношението на меките съгласни е различно.
Източнославянските говорещи вероятно ще ги произнасят като смекчени зъбни или алвеоларни съгласни, западнославянските говорещи по-скоро като палатални съгласни.
И двете произношения са еднакво правилни, въпреки че първото вероятно е по-лесно за разбиране от южните славяни.

Меките съгласни също включват посталвеоларни :isv[`š`], :isv[`ž`], :isv[`č`] и :isv[`dž`], както и африкатите :isv[`ć`] и :isv[`đ`].
Последните две обикновено се пишат и произнасят също :isv[`č`] и :isv[`dž`]; разликата е от етимологично естество: :isv[`ć`] и :isv[`đ`] са йотираните двойници на :isv[`t`] и :isv[`d`] (виж по-долу).

Преди :isv[`i`], :isv[`ě`], :isv[`ę`], :isv[`ė`] и :isv[`ŕ`] твърдата съгласна може да бъде омекотена или палатализирана.
Ето защо дума като :isv[buditi] се произнася или :ipa[buditi], :ipa[budʲitʲi] , или :ipa[buɟici].

## Фонотактика \{#phonotactics}

Междуславянската ортография се основава на етимологията, а не на произношението, така че могат да възникнат групи от съгласни, които може да изглеждат непроизносими за англоговорящите, например :isv[vozvršenje].
Единствените ограничения са свързани с комбинирането на определени гласни с определени съгласни.

Важно е да знаете следното:

- Всяка сричка съдържа една от следните гласни: :isv[`a`] :isv[`å`] :isv[`e`] :isv[`ę`] :isv[`ė`] :isv[`ě`] :isv[`i`] :isv[`o`] :isv[`ȯ`] :isv[`u`] :isv[`ų`] :isv[`y`] или сричкова :isv[`r`] :isv[`ŕ`]
- :isv[`å`] :isv[`ę`] :isv[`ė`] :isv[`ě`] :isv[`ȯ`] :isv[`ų`] :isv[`y`] и сричкови :isv[`r`] :isv[`ŕ`]: никога не се появява дума в началото или след гласна
- :isv[`y`]: никога не може да следва мека съгласна
- :isv[`ě`] :isv[`ŕ`]: винаги следва твърда съгласна или :isv[`c`] (те са излишни в случаи като :isv[jěsti] и :isv[čŕny]), но могат да бъдат произнесени по такъв начин, че да я омекотят
- :isv[`o`] :isv[`ȯ`]: рядко следва мека съгласна, освен в заемки като :isv[majonez] и :isv[čokolada]
- :isv[`å`] винаги се предшества от течност (:isv[`r`] или :isv[`l`]) и последвано от съгласна
- геминативните съгласни се срещат само в резултат на префикс (:isv[od-dati], :isv[v-voz]) или суфикс (:isv[kon-ny], :isv[rus-sky]), в редки случаи в заемки (:isv[motto]).

## Морфофонемични редувания \{#morphophonemic-alternations}

Инфлексията се поддържа възможно най-правилна.
Въпреки това, редувания като палатализация и йотизация на съгласни са вездесъщо явление в славянския език.
Те играят решаваща роля както в словоизменението, така и в процеса на изграждане на думата и следователно не могат да бъдат избегнати дори в най-опростената форма на междуславянски – поне ако искаме да избегнем форми, които изглеждат силно изкуствени и неестествени.

### Палатализация \{#palatalisation}

_Палатализация_ означава, че при определени условия веларните съгласни :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`] (както и зъбната африката :isv[`c`]) се променят на посталвеоларните съгласни :isv[`č`] :isv[`ž`] :isv[`š`].
Това се случва в следните случаи:

- пред :isv[`-e`] в звателен падеж единствено число на съществителни от мъжки род: :isv[Bo**g**] „Бог” > :isv[Bo**ž**e], :isv[hlåpė**c**] „момче” > :isv[hlåp**č**e]
- пред :isv[`-e`], :isv[`-eš`] и т.н. в сегашно време на глаголи: :isv[pe**k**-ti] „да пека” > :isv[pe**č**eš], :isv[mo**g**-ti] „може” > :isv[mo**ž**eš]
- преди :isv[`-i-`] в производни глаголи: :isv[muka] „мъча” > :isv[mu**č**iti] „мъча”, :isv[slu**g**a] „слуга” > :isv[slu**ž**iti] „служа”
- преди наставките :isv[`-an(in)`], :isv[`-ba`], :isv[`-ec`], :isv[`-ica`], :isv[`-ina`], :isv[`-išče`], :isv[`-je`], :isv[`-ji`], :isv[`-nik`], :isv[`-ny`], :isv[`-ok`]/:isv[`-ka`]/:isv[`-ko`], :isv[`-sky`], :isv[`-stvo`], и т.н.: :isv[rų**k**a] „ръка” > :isv[rų**č**ny] „ръчно”, :isv[mu**h**a] „муха” > :isv[mu**š**ka] „малка муха”

Освен гореспоменатия вокатив, палатализацията никога не се среща в склонението на съществителни, прилагателни и местоимения.
Така: :abbr[sg.] :isv[Čeh] „чехи” > :abbr[pl.] :isv[Čehi] „чехи”; :abbr[sg.] :isv[dȯlgy] „дълъг” > :abbr[pl.] :isv[dȯlgi] (одушевен) или :isv[dȯlge] (неодушевен).

### Йотация \{#iotation}

Друго нещо се случва, когато _твърда съгласна_ е последвана от :isv[`j`].
Резултатът се нарича _iotation_, което не е същото като омекотяване.
Моделите, според които съгласните взаимодействат с този :isv[`j`], варират от един език на друг.
Понякога резултатът е същият като в случай на омекотена съгласна, понякога е различен:

- Лабиалните :isv[`p`] :isv[`b`] :isv[`m`] :isv[`f`] :isv[`v`] винаги са твърди. Преди :isv[`j`] източно- и южнославянските вмъкват :isv[`l`] (:isv[kup**l**ju], :isv[sostav**l**jenie]), но в междуславянските просто пишем :isv[`pj`], :isv[`vj`] и т.н., както от съображения за яснота, така и за редовност.
- Веларите :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`], , последвани от :isv[`j`], се превръщат в палатал в :isv[`č`] :isv[`ž`] :isv[`š`].
- В случай на :isv[`l`] :isv[`n`] :isv[`r`], йотирането дава същия резултат като омекотяването: :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`rj`].
- Комбинациите :isv[`s`]+:isv[`j`] и :isv[`z`]+:isv[`j`] стават :isv[`š`] :isv[`ž`].
- Комбинациите :isv[`t`]+:isv[`j`] и :isv[`d`]+:isv[`j`] стават :isv[`ć`] :isv[`đ`] (обикновено се изписва :isv[`č`] :isv[`dž`]).
- В последователностите :isv[`sk`] :isv[`st`] :isv[`zg`] :isv[`zd`], :isv[`s`] и :isv[`z`] се йотират заедно със следната съгласна, по този начин: :isv[`st`]+:isv[`j`] > :isv[`šć`] и т.н.

Йотацията се среща най-вече в глаголите от клас :isv[`-i-`]:

- в първо лице единствено число: :isv[pro**s**-iti] > :isv[pro**s**-jų] > :isv[pro**š**ų] (обикновено се пише :isv[pro**š**u])
- в перфектния страдателен залог: :isv[tra**t**-iti]> :isv[tra**t**-jeny] > :isv[tra**ć**eny] (обикновено се пише :isv[tra**č**eny])
- в случай на глаголи от несвършен вид, получени от глаголи от свършен вид на :isv[`-iti`]: :isv[nagrå**d**-iti] > :isv[nagra**d**-jati] > :isv[nagra**đ**ati] (обикновено се пише :isv[nagra**dž**ati])

Йотация не възниква, когато дума с начален :isv[`j`] е предшествана от префикс: :isv[`s`]+:isv[jesti] става :isv[**sj**esti], а не :isv[šesti].

### Палатализация + йотация \{#palatalisation--iotation}

Когато _мека съгласна_ е последвана от :isv[`j`], както съгласната, така и плъзгането остават недокоснати.
Всички промени се блокират от омекотителя, така да се каже.
В етимологичната ортография :isv[`ljj`], :isv[`njj`] и т.н. се записват като :isv[`ľj`] :isv[`ńj`], , за да се избегне геминацията на :isv[`j`].
По същия начин пишем и :isv[`ŕj`] :isv[`t́j`] :isv[`d́j`] :isv[`śj`] :isv[`źj`] :isv[`šj`] :isv[`žj`] :isv[`čj`] .
В стандартната ортография ние просто пишем :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`rj`] :isv[`tj`] :isv[`dj`] :isv[`sj`] :isv[`zj`] :isv[`šj`] :isv[`žj`] :isv[`čj`] в тези случаи.
Ако основата завършва на :isv[`-j`], следният :isv[`j-`] просто се поглъща: :isv[dvo**j**-iti] > :isv[dvo**j-j**ų] > :isv[dvo**j**ų].

Това се случва в следните ситуации:

- с палатализиращ суфикс :isv[`-’je`] (указващ място, например): :isv[morje]> :isv[pri+mor+’je] > :isv[primoŕje] (обикновено се изписва :isv[primorje])
- при отглаголни съществителни, където окончанието :isv[`-y`] на перфектния страдателен залог се заменя с (палатализиращо) :isv[`-’je`]: :isv[dělati] > :isv[dělańje] (обикновено се пише :isv[dělanje])
- с палатализираща притежателна наставка :isv[`-ji`]: :isv[Bog] + :isv[`’ji`] > :isv[Bo**ž**ji_], :isv[kot] + :isv[`’ji`] > :isv[`kot́ji`] (обикновено се изписва :isv[kotji])
- в инструментален падеж единствено число на съществителни от типа :isv[kost]: :isv[kost] + :isv[`’jų`] > :isv[kost́jų] (обикновено се изписва :isv[kostju])

Колкото и сложно да изглежда това, всичко това означава в писмен вид е, че суфиксите :isv[`-je`], :isv[`-ji`] и инструменталното окончание :isv[`-jų`] не причиняват йотация, а само палатализация на :isv[`k`] :isv[`g`] :isv[`h`] :isv[`c`].

#### Общ преглед \{#overview}

Разликите между смекчени, патализирани и йотирани съгласни са показани в следната таблица (отново фонемите в сиво не са задължителни):

:::component{name=MDPhonology3}
:::

### :isv[`O`] > :isv[`E`] \{#o--e}

Старославянският е имал особена непоносимост към :isv[`o`] след мека съгласна и винаги, когато се е случвало такава последователност поради окончание или наставка, :isv[`o`] се е променяло на :isv[`e`].
Това развитие е оставило своите белези във всички славянски езици, въпреки че днес те се различават по отношение на степента, в която все още се прилага.
Например, в руския мек съгласен + :isv[`o`] последователностите са рядкост, докато полският има само някои лексикални остатъци от правилото (напр. :pl[królewski] „кралски”, но: :pl[królowa] „кралица”).

Това правило важи и в междуславянския.
Така окончания като :isv[`-o`], :isv[`-ov`], :isv[`-om`], :isv[`-ogo`] и :isv[`-oj`] стават :isv[`-e`], :isv[`-ev`], :isv[`-em`], :isv[`-ego`] и :isv[`-ej`] след мека съгласна.
Поради правилото :isv[`o`]/:isv[`e`] имаме :isv[morje] срещу :isv[okno], :isv[krajev] срещу :isv[gradov] и :isv[čego] срещу :isv[kogo].
Същият механизъм работи и в комбинация с наставки като :isv[`-ost`], :isv[`-ovati`] и :isv[`-ovy`], например: :isv[svěžest́], :isv[nočevati].

#### :isv[`Y`] > :isv[`I`]/:isv[`E`] \{#y--ie}

В южнославянски и украински, както и в говорими чешки и словашки, :isv[`i`] и :isv[`y`] са се слели в една гласна.
Следователно в междуславянския произношението на :isv[`y`] може да бъде :ipa[i], :ipa[ɪ], :ipa[ɨ] или нещо по средата.
Важното обаче е, че :isv[`y`] може да се появи _само_ след твърда съгласна и следователно не след мека съгласна (:isv[`š`] :isv[`ž`] :isv[`č`] :isv[`dž`] :isv[`c`] :isv[`lj`] :isv[`nj`] :isv[`j`]), след гласна или дума - първоначално.
Тъй като :isv[`y`] играе важна роля в междуславянската флексия, повечето склонения имат твърда и мека версия поради това ограничение.

При склонението на прилагателни и местоимения падежните окончания на :isv[`y`] стават :isv[`i`] след мека съгласна.
Поради тази причина имаме прилагателни като :isv[svěž-**i**] заедно с прилагателни като :isv[dobr-**y**] и местоименни форми като :isv[moj-**ih**] заедно с форми като :isv[jegov-**yh**].

В съществителното склонение обаче мекият аналог на :isv[`y`] винаги е :isv[`e`].
Например: :abbr[m.pl.] :isv[dom-**y**] срещу :isv[kraj-**e**], :abbr[f.pl.] :isv[žen-**y**] срещу :isv[zemj-**e**].

Тъй като няколко славянски езика изобщо не правят разлика между :isv[`i`] и :isv[`y`], заместването на всички срещания на :isv[`y`] с :isv[`i`] е приемливо опростяване в писмения междуславянски.

#### `Ě > I` \{#ě--i}

Точно като :isv[`y`], фонемата :isv[`ě`] винаги следва твърда съгласна.
В дателен и местен падеж единствено число на съществителни от женски род става i след мека съгласна, т.е. следва модел, противоположен на :isv[`y`] > :isv[`e`]: :isv[žen-**ě**], но :isv[zemj-**i**].

#### Мимолетно :isv[`o`]/:isv[`e`] \{#fleeting-oe}

Характерна черта на славянските езици е съществуването на „мимолетни“ или „подвижни“ гласни, отнасящи се до явлението гласни, появяващи се и изчезващи по привидно случаен начин, особено в определени склонени форми на съществителни.
Това е резултат от различни рефлекси на общославянските джерси :sla[`ъ`] и :sla[`ь`], които се губят в слаби позиции и се вокализират в :isv[`o`] и :isv[`e`] в силни позиции.
В повечето случаи тази гласна се появява в думи, които иначе биха завършвали на група съгласни, и изчезва, когато тази група е последвана от окончание.

Мимолетните :isv[`o`] и :isv[`e`] (в етимологичната азбука, отбелязани с точка: :isv[`ȯ`] и :isv[`ė`]) се появяват особено в следните случаи:

- в именителен падеж (и, в случай на неодушевени съществителни, във винителен падеж) единствено число на съществителни от мъжки род, особено тези, завършващи на :isv[`-ec`] и :isv[`-ok`], както и няколко други съществителни:
  :abbr[nom.sg.] :isv[ot**ė**c] „баща” > :abbr[gen.sg.] :isv[otca]
  :abbr[nom.sg.] :isv[pěs**ȯ**k] „пясък” > :abbr[gen.sg.] :isv[pěska]
  :abbr[nom.sg.] :isv[p**ė**s] „куче” > :abbr[gen.sg.] :isv[psa]
  :abbr[nom.sg.] :isv[s**ȯ**n] „мечта” > :abbr[gen.sg.] :isv[sna]
  :abbr[nom.sg.] :isv[kr**ȯ**v] „кръв” > :abbr[gen.sg.] :isv[krvi]
- в родителен падеж на съществителни от женски и среден род, които иначе биха завършвали на група съгласни:
  :abbr[nom.sg.] :isv[okno] „прозорец” > :abbr[gen.pl.] :isv[ok**ė**n]
  :abbr[nom.sg.] :isv[miska] „купа” > :abbr[gen.pl.] :isv[mis**ȯ**k]
- в именителния падеж единствено число на определени местоимения:
  :abbr[m.nom.sg.] :isv[v**ė**ś] „всичко, цялото”, :abbr[f.nom.sg.] :isv[vśa]
- пред определени наставки:
  :isv[piśmo] „писмо, скрипт” > :isv[pis**ė**mny] „написано, писмено”
- предлозите :isv[s] и :isv[v], когато предхождат определени местоимения или групи съгласни, или когато се използват като префикс преди група гласна или съгласна:
  _:isv[`s`]_ „с” + :isv[mnojų] „аз” (:abbr[instr.sg.]) > :isv[s**ȯ** mnojų],
  _:isv[`v`]_ „в” + :isv[vsih] „всички” (:abbr[loc.pl.]) > :isv[v**ȯ** vsih],
  _:isv[`s-`]_ + :isv[držati] > :isv[s**ȯ**držati] „да съдържа”,
  _:isv[`v-`]_ + :isv[idti] > :isv[v**ȯ**jdti] „за влизане“.

[1]: orthography.md#etymological_alphabet
