---
sidebar_position: 2
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/slovianto2.html
description: Gender, nouns, adjectives, verbs
---

import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';

# Ниво 2

В [**Ниво 1**][1] сте научили редица форми, които можете да използвате, за да станете разбираеми за славяните на много основно ниво. Този език обаче е много примитивен и изобщо не отдава дължимото на богатството на славянските езици. Така че, ако сте готови на предизвикателството, ето още няколко инструмента, които можете да използвате, за да направите `Slovianto` да изглежда и звучи много по-естествено.

**Ниво 2** се различава от **Ниво 1** по два начина:

1. Ще научите за рода на славянски и как да го използвате в :notr[Slovianto],
2. Ще научите как да спрегате глаголи.

## Пол

Повечето европейски езици имат граматичен род – английският е едно от малкото изключения. Не е повече от логично думите, обозначаващи лица от мъжки пол, винаги да са в мъжки род, а думите, обозначаващи лица от женски пол, винаги да са в женски род. Идеята за граматическия род обаче е, че _всяко_ съществително име има род, дори и да няма никаква логическа връзка между този род и значението на думата. На френски например :fr[l**e** vin] „виното” е от мъжки род, а :fr[l**a** bière] „бирата” е от женски род. На немски :de[**der** Wein] „виното” също е от мъжки род, но :de[**das** Bier] „бирата” е от среден род. Родът на съществителното засяга не само члена, но и прилагателните, притежателните местоимения и други думи, които променят това съществително. Френският има :fr[un bon vin froid] „едно добро студено вино”, но :fr[un**e** bon**ne** bière froid**e**] „една добра студена бира”.

Всички славянски езици имат три рода: мъжки, женски и среден. На първо ниво на :notr[Slovianto] полът не играе роля, защото не е от съществено значение за общуването на най-основното ниво. Малките деца често правят грешки с пола, но все пак могат да бъдат разбрани. Което не променя факта, че :isv[dobry žena] „добра жена” звучи тромаво, защото :isv[žena] е от женски род, а окончанието `-y` е от мъжки род. Можете да направите вашия :notr[Slovianto] да изглежда и звучи много по-естествено, ако вземете предвид и пола. Установяването на рода на съществителното не е никак трудно, тъй като в почти всички случаи е достатъчно да се погледне думата, за да се разбере нейният род, което означава, че няма нужда да се научава родът отделно.

### Съществителни

За да разберете дали една дума е от мъжки, женски или среден род, е достатъчно да погледнете края:

- Думите от мъжки род винаги завършват на съгласна:
  - :isv[muž] „човек”
  - :isv[syn] „син”
  - :isv[dom] „къща”

- Думите на `-a` са от женски род:
  - :isv[žena] „жена, съпруга”
  - :isv[duša] „душа”
  - :isv[voda] „вода”

- Думите на `-o` и `-e` са от среден род:
  - :isv[slovo] „дума“
  - :isv[děte] „дете”
  - :isv[morje] „море”

- Има и група думи от женски род, завършващи на съгласна. Като правило не забравяйте, че повечето от тези думи завършват на `-ost`:
  - :isv[kost] „кост”
  - :isv[velikost] „величие”

Има няколко изключения, но не е нужно да се притеснявате за тях на този етап.

На първо ниво научихте, че окончанието за множествено число е `-i`. Това работи добре за съществителни от мъжки и женски род, но в случай на съществителни от среден род е по-добре вместо това да използвате `-a`:

- :isv[slovo] → :isv[slova] „думи”
- :isv[děte] → :isv[děta] „деца”
- :isv[morje] → :isv[morja] „морета”

### Прилагателни

Не само съществителните имат род, същото важи и за прилагателните и подобни модификатори. Точно както във френския и немския, славянските езици имат _съгласие между половете_. Това означава, че когато съществително от мъжки род е придружено от прилагателно, това прилагателно приема мъжка форма, съществително от женски род приема женска форма на прилагателно и т.н. :isv[Dobry žena] изглежда малко детински и тромаво, защото съчетава съществително от женски род с прилагателно от мъжки род. Така че запомнете следните неща:

- Окончанието в мъжки род е `-y` или `-i`. Това е формата, дадена в речника:

  :isv[dobry muž] „добър човек”

- Окончанието в женски род е `-a`:

  :isv[dobra žena] „добра жена”

- Среден род е `-e`:

  :isv[dobre děte] „добро дете”

- За всички полове окончанието за множествено число е `-e`:
  - :isv[dobre muži] „добри мъже”
  - :isv[dobre ženi] „добра жена”
  - :isv[dobre děta] „добри деца”

Същото, което важи за прилагателните, важи и за притежателните, показателните, относителните, неопределителните местоимения, както и за числата.

- Притежателните местоимения :isv[moj] „мой”, :isv[tvoj] „твой, твой”, :isv[naš] „наш”, :isv[vaš] „твой (:abbr[pl.])”, :isv[svoj] „свой” и :isv[čij] „чийто” получава същите окончания като прилагателните (освен в мъжки род): :isv[moj] (:abbr[m.]), :isv[moja] (:abbr[f.]), :isv[moje] (:abbr[n.]), :isv[moje] (:abbr[pl.] ). Същото важи и за въпросителното местоимение :isv[koj] „което”:
  - :isv[moj muž] „съпругът ми”
  - :isv[tvoja žena] „вашата жена”
  - :isv[naše děte] „нашето дете”
  - :isv[koje prijatelji] „кои приятели”

- Притежателните местоимения на трето лице (:isv[jego] „негов, негов”, :isv[jej] „нейен”, :isv[jih] „техен”) не се променят (това е така, защото тези думи не са строго притежателни местоимения, а буквално означават нещо като „от него“ и т.н.):
  - :isv[jego žena] „съпругата му”
  - :isv[jih prijatelji] „техните приятели”

- Указателното местоимение :isv[toj] има формите :isv[ta] (:abbr[f.]), :isv[to] (:abbr[n.]) и :isv[te] (:abbr[pl.]), вместо _\*:isv[toja], \*@@ 83..._ (същото важи, разбира се, за :isv[tutoj] и :isv[tamtoj]):
  - :isv[toj muž] „този човек”
  - :isv[ta žena] „тази жена”
  - :isv[to děte] „това дете”
  - :isv[te prijatelji] „тези приятели”

- Относителното местоимение :isv[ktory] се държи като прилагателно:
  - :isv[žena, ktora čita] „жена, която чете”
  - :isv[děte, ktore ja viděl] „детето, което съм виждал”

- Числото :isv[jedin] „едно” има формата :isv[jedna] (:abbr[f.]) и :isv[jedno] (:abbr[n.]):
  - :isv[jedin muž] „един човек”
  - :isv[jedna žena] „една жена”
  - :isv[jedno děte] „това дете”

## Глаголи

### Сегашно време

:::component{name="MDSimpleGrammar1"}
:::

В :notr[Slovianto] ниво 1 научихте, че сегашното време се образува чрез добавяне на окончание `-(e)t` към основата: :isv[ja děla-t] „правя“, :isv[vy prosi-t] „питате“, :isv[oni nes-et] „те носят“. За славянското ухо обаче това звучи неестествено, защото всички славянски езици склоняват глаголите си за лице и число. За да направите по-добро впечатление, можете да спечелите много, като научите и някои от тези лични окончания.

И така, време е да забравите края `-t`! Вместо това запомнете следните окончания: `-m`, `-š`, `-Ø`  (без край) в първо, второ и трето лице единствено число и `-mo`, `-te`, `-ut`  в първо, второ и трето лице множествено число. Когато основата завършва на гласна, вмъкнете `-j-` преди края `-ut`. Когато основата завършва на съгласна, вмъкнете `-e-` преди останалите окончания. Вижте таблицата вдясно за някои примери.

Окончанието `-š` и личното местоимение :isv[ty] трябва да се използват само за семейство, приятели, деца и т.н. В други случаи се обръщайте към хората във второ лице множествено число (:isv[vy], `-te`).

### Минало време

:::component{name="MDSimpleGrammar2"}
:::

В минало време глаголите не се спрягат по лице. Те обаче са спрегнати за пола. Това може да изглежда странно, но обяснението е доста просто: формата :isv[dělal] всъщност е причастие, което означава нещо като „свършил“ и затова се съгласува с подлога по род и число, но не и по лице. Формулярите са показаните в таблицата вдясно.

### Бъдеще време

Бъдещето време се образува чрез комбиниране на бъдеще време на глагола :isv[byti] „to be” с инфинитив. Формите са същите, както ако глагол :isv[*bud-ti] е спрегнат в сегашно време: :isv[ja budem dělati], :isv[ty budeš dělati], :isv[on bude dělati],  и т.н.

### Условно

Условното наклонение се формира чрез добавяне на частицата :isv[by] към миналото време и следователно подлежи на съгласие по род: :isv[ja by dělal] „Аз (:abbr[m.]) бих направил/бях направил”, :isv[ty by dělala] „ти (:abbr[f.]) бихме направили/бяхме направили”, :isv[my by dělali] „щяхме да направим/бяхме направили”.

### Задължително

:::component{name="MDSimpleGrammar3"}
:::

Освен повелителната форма, която вече научихте (2-ро лице множествено число), има и повелителни форми за 2-ро лице единствено число и 1-во лице множествено число. Окончанията са `-j` (:abbr[2 sg.]), `-jmo` (:abbr[1 pl.]) и `-jte` (:abbr[2 pl.]) след гласна и `-i` (:abbr[2 sg.]), `-imo` (:abbr[1 pl.] ) и `-ite` (:abbr[2 pl.]) след съгласна. Така :isv[dělajte] означава „направи!“ и може да бъде насочен към повече хора наведнъж, но също така служи като по-учтива форма за единствено число, докато :isv[dělaj] трябва да се използва само за приятели, семейство и деца. :isv[Dělajmo] означава: „Да направим”.

### Глаголът „да бъда“

:::component{name="MDSimpleGrammar4"}
:::

Тъй като всичко по-горе засяга и единствения неправилен глагол в :notr[Slovianto], :isv[byti]  „to be“, ето пълното му спрежение.

## Примерен текст

:::component{name="MDSimpleGrammar5"}
### Нашето село

От всички възможни места, където живеят хора, това, което обичам най-много е малко селце, далеч от шума на града, с неговата малка общност. Няма пренаселени апартаменти, само малки дървени вили. Това е просто и живописно място за живеене, с жители, чиито лица са толкова познати, колкото цветята в нашата градина. Това е уединен свят с малко хора, тясно обединени като мравки в мравуняк, или пчели в кошер, или овце в кошара, или монахини в манастир, или моряци на кораб – където всеки познава всеки и всеки е познат от всички, където всеки се интересува от всеки и всеки може да се надява, че другите се интересуват от него.

Колко приятно би било човек да се потопи в това сърдечно чувство на любов и непознати навици, да се събере и да бъде приятел с всички тези уникални хора около нас! Точно както ще познаваме всички ъгли и завои на сенчестите улици и слънчевите поляни, по които минаваме всеки ден. Малката социална група, която е селското общество, е това, на което поезията и прозата дължат най-много. Дълга, разтегната улица, криволичеща в хубав, топъл ден, пресичаща голям, широк път, пълен с коли и камиони. Искаш ли да пътуваш с мен, скъпи читателю? Пътуването няма да е дълго. Започваме от края на долината и от там ще продължим нагоре по хълма.
:::

[1]: level-1.md
