---
sidebar_position: 1
license: republish
author: Jan van Steenbergen
origin: http://steen.free.fr/interslavic/slovianto1.html
---

# Ниво 1

## Азбука и произношение

:notr[Slovianto] може да се изписва на латиница и кирилица, но тук ще се концентрираме върху латиницата:

:::component{name="MDSlovianto1"}
- като _a_ на английски :en[f**a**ther]
- като на английски
- като _ts_ на английски „bi**ts**”
- като _ch_ на английски „**ch**ur**ch**”
- като на английски
- като _j_ на английски „**J**ohn”
- като _e_ на английски „b**e**st”
- като _ye_ на английски „**ye**t”
- като на английски
- като _g_ на английски „**g**ood”
- като _ch_ на шотландски „lo**ch**”
- като _ea_ на английски „b**ea**t”
- като _y_ на английски „**y**ard”
- както на английски, но без аспирация
- като на английски
- като _li_ на английски „mil**li**on”
- като на английски
- като на английски
- като _ny_ на английски „ca**ny**on”
- като _o_ на английски „**o**r”
- както на английски, но без аспирация
- валцувани _r_
- превъртяно r, последвано от _ye_ като на английски „**ye**t”
- като _s_ на английски „**s**pin”
- като _sh_ на английски „**sh**op”
- както на английски, но без аспирация
- като _oo_ на английски „b**oo**k”
- като _v_ на английски „a**v**oid”
- като _i_ на английски „b**i**t”
- като на английски
- като _si_ на английски „vi**si**on”
:::

В [Междуславянския речник][1] ще намерите и други знаци, като `ò`, `ų`, `å`  или `ť`. Можете просто да пренебрегнете диакритичните знаци и да ги прочетете като `o`, `u`, `a`, `t`  и т.н. Това важи и за `ě`. Единствените знаци, които запазват диакритичните си знаци в латинската ортография, са `č`, `š`  и `ž`. Ако смятате, че писането им е неудобно, винаги можете да използвате `cz`, `sz`  и `zs` (или `cx`, `sx`  и `zx`) като алтернатива.

Акцентирането е доста свободно. По-важното е да говорите бавно и ясно. Като обща насока би било препоръчително да се постави ударение върху предпоследната сричка.

## Граматика

### Съществителни

- Съществителните имена могат да завършват на съгласна или на `-a`, `-o`, `-e`.
- :notr[Slovianto] няма статии. Следователно :isv[žena] може да означава „жена” или „жената”.
- Множественото число се формира чрез добавяне на `-i`, ако думата завършва на съгласна, или чрез заместване на крайната гласна с **-i**:
  - :isv[muž] „мъж” → :isv[muži] „но”
  - :isv[žena] „жена” → :isv[ženi] „жени”
  - :isv[slovo] „дума” → :isv[slovi] „думи”

### Прилагателни

- Прилагателните обикновено имат окончание `-y` или `-i`. Те не се наклоняват и трябва да се поставят пред съществителното.

- Прилагателно може да се превърне в наречие, като се замени `-y` с окончанието `-o`:

  :isv[dobry] „добре” → :isv[dobro] „добре”

- Прилагателните се сравняват с помощта на думите :isv[vyše] („повече”), :isv[menje] („по-малко”), :isv[naj-] („най-много”) и :isv[najmenje] („най-малко”):
  - :isv[dobry] „добър”
  - :isv[vyše dobry] „по-добре”
  - :isv[naj-dobry] „най-добър”
  - :isv[menje dobry] „по-малко добро”
  - :isv[najmenje dobry] „най-малко добро”

### Лични местоимения

- За разлика от съществителните, личните местоимения в :notr[Slovianto] разграничават _номинативно_ (субект на изречението, агент) и _винителен_ (обект, пациент).

- Субектните форми са: :isv[ja] „аз", :isv[ty] „ти (:abbr[sg.])", :isv[on] „той", :isv[ona] „тя", :isv[my] „ние", :isv[vy] „вие (:abbr[pl.])", :isv[oni] „те".

- Обектните форми са: :isv[mene] „мен", :isv[tebe] „теб (:abbr[sg.])", :isv[jego] „него", :isv[ju] „нея", :isv[nas] „нас", :isv[vas] „вас (:abbr[pl.])", :isv[jih] „тях".

- Като повечето естествени славянски езици, междуславянският има T-V разграничение, т.е. :isv[vy] и :isv[vas] се използват не само за второ лице множествено число, но и като учтива форма в единствено число. :isv[Ty]/:isv[tebe]  се използват за обръщение към приятели, роднини и деца.

- :notr[Slovianto] също има възвратно местоимение, :isv[se], което означава „себе си, себе си, себе си, ...”. Тя няма субектна форма, а само обектна форма.

- Това възвратно местоимение може да се използва и като реципрочно местоимение. :isv[Oni myt se] означава: „те се мият”, но може да означава и: „те се мият взаимно”.

- Подлогът винаги е последван от винителен падеж:
  - :isv[s mene] „с мен”
  - :isv[bez jego] „без него”
  - :isv[za tebe] „зад теб”

- За _косвеното допълнение_ може да се добави предлогът `k` „към, към”:

  :isv[Dajte k mene ...] „Дай ми...”

### Притежателни местоимения

- Притежателните местоимения са: :isv[moj] „мой”, :isv[tvoj] „твой, твой”, :isv[jego] „негов, негов”, :isv[jej] „нейен”, :isv[naš] „наш”, :isv[vaš] „ваш (:abbr[pl.])”, :isv[jih] „техните”. Подобно на прилагателните, притежателните местоимения не се накланят.
- Ако притежателят е и субект на изречението, рефлексивът :isv[svoj] „свой” се използва за всички лица.
- Има също въпросителни и неопределителни притежателни местоимения, като :isv[čij] „чий”, :isv[ničij] „ничий”, :isv[něčij] „нечий”, :isv[čij-koli] „нечий”.

### Показателни местоимения

- Показателното местоимение е :isv[toj] „това, онова, тези, онези”.
- Винаги, когато е необходимо да се направи разлика между _тук_ и _там_, ние го предшестваме от `tu-` „тук” или `tam-` „там”: :isv[tutoj] „това, тези”, :isv[tamtoj] „това, онези” .
- Когато се използва самостоятелно, използвайте :isv[to]:
  - :isv[Čto jest to?] „Какво е това?“
  - :isv[To jest kniga.] „Това е книга.“

### Относителни местоимения

- В опростен език като :notr[Slovianto] е по-добре да избягвате подчинените изречения. Но ако все пак имате нужда от относително местоимение, използвайте :isv[ktory] „което“.

### Въпросителни и неопределителни местоимения

- Има две основни местоимения: :isv[kto] „кой” и :isv[čto] „какво”. Точно като личните местоимения, :isv[kto] има винителен падеж :isv[kogo] за пряко допълнение.
- Производни от тях са и няколко неопределителни местоимения, напр. :isv[někto] „някой”, :isv[kto-koli] „някой”, :isv[ničto] „нищо”, :isv[vsečto] „всичко” (вижте следващия раздел).

### Местоименни наречия

- Всеки език има специална категория от взаимосвързани местоимения, наречия и прилагателни, така наречените `correlatives`. Накратко, това са въпросителни думи и думите, които се използват, за да се даде общ отговор на тези въпроси. На английски, както и на много други езици, тези думи са свързани една с друга по доста предсказуем начин (например: _къде/тук/там/някъде/навсякъде/никъде/навсякъде, откъде/следователно/оттам и т.н.)_ . Такъв е случаят и в :notr[Slovianto].
- Въпросителните думи обикновено започват с `k-`: :isv[kto] „кой”, :isv[kogda] „кога”, :isv[kde] „къде”, :isv[ktory] „кои”, :isv[koliko] „колко”
- Ако отговорът е конкретно нещо, място и т.н., думата започва с `t-`: :isv[to] „това, това”, :isv[togda] „тогава”, :isv[toliko] „това много”
- Ако отговорът е нещо неизвестно или неопределено, думата започва с `ně-` (последвана от въпросителната дума): :isv[někto] „някой”, :isv[někogda] „някой ден”, :isv[někde] „някъде, някъде”
- Ако отговорът е отрицателен, думата започва с `ni-` (последвана от въпросителната дума): :isv[nikto] „никой”, :isv[nikogda] „никога”, :isv[nikde] „никъде”
- Ако отговорът е нещо маловажно, думата завършва с `-koli`, добавена към въпросителната дума: :isv[kto-koli] „всеки”, :isv[kogda-koli] „по всяко време, когато и да е”, :isv[kde-koli] „навсякъде, където и да е”
- Ако отговорът е всеобхватен, думата започва с `vse-` или `ves-`: :isv[vsegda] „винаги”, :isv[vesde] „навсякъде”

### Цифри

- _Кардиналните числа_ от 1-10 са:

  1 – :isv[jedin], 2 – :isv[dva], 3 – :isv[tri], 4 – :isv[četyri], 5 – :isv[pet], 6 – :isv[šest], 7 – :isv[sedm], 8 – :isv[osm], 9 – :isv[devet], 10 – :isv[deset]

- „-тийнейджърите” (11-19) се образуват чрез добавяне на `-nadset`:

  11 – :isv[jedinnadset], 12 – :isv[dvanadset], ...

- „Връзките” (20, 30 ... 90) се образуват чрез добавяне на `-deset`:

  20 – :isv[dvadeset], 30 – :isv[trideset], ...

- „-стотиците” (200, 300 ... 900) се образуват чрез добавяне на `-sto`:

  200 – :isv[dvasto], 300 – :isv[tristo], ...

- По-високи числа:

  1000 – :isv[tyseč], 1 000 000 – :isv[milion], 1 000 000 000 – :isv[miliard]

- Комбинации от тях винаги се правят от високо към ниско:

  5,678 – :isv[pet-tyseč šeststo sedmdeset osm]

- _Поредните числа_ се образуват чрез добавяне на `-y` към съответния кардинален номер, с изключение на следното:

  1-ви – :isv[prvy], 2-ри – :isv[drugy], 3-ти – :isv[tretji], 4-ти – :isv[četvrty], 100-ти – :isv[sotny] или :isv[stoty], 1000-ен – :isv[tysečny]

### Глаголи

- Всички глаголи имат _инфинитив_ окончание `-ti`:
  - :isv[dělati] „да направя”
  - :isv[prositi] „да попитам”
  - :isv[nesti] „за носене”

- _основата_ се получава чрез премахване на края `-ti` от инфинитив:
  - :isv[děla-]
  - :isv[prosi-]
  - :isv[nes-]

- На този ранен етап, едно окончание за _сегашно време_ ще свърши работа. Образува се чрез добавяне на `-t` към стъблото. Ако основата на сегашно време завършва на съгласна, `-e-` се вмъква между основата и края:
  - :isv[ja děla-t] „Да“
  - :isv[vy prosi-t] „вие питате”
  - :isv[oni nes-et] „те носят”

- И ето една малка нередност, която се случва толкова често в славянския, че е добре да я научите сега: ако основата завършва на `k` или `g`, тези съгласни стават `č` и `ž` преди вмъкнатото `e`:
  - :isv[pekti] „да се пекат” → :isv[pečet]
  - :isv[mogti] „може” → :isv[možet]

- За _минало време_ добавете `-l` (единствено число) или `-li` (множествено число) към основата:
  - :isv[ja děla-l] „Направих, направих“
  - :isv[on prosi-l] „попита той”
  - :isv[my nes-li] „носихме”

- За _бъдеще време_ използвайте `bude` с инфинитив:
  - :isv[ja bude dělati] „Ще направя”
  - :isv[my bude prositi] „ще попитаме”
  - :isv[oni bude nesti] „те ще носят”

- _Условното_ се формира с помощта на частицата :isv[by] с минало време:
  - :isv[ja by dělal] „Бих направил/бих направил”

- _Императивът_ има окончание `-jte` след гласна или `-ite` след съгласна:
  - :isv[děla-jte] „направи!“
  - :isv[prosi-jte] „питай!“
  - :isv[nes-ite] „носи!”

- _Миналото страдателно причастие_ се създава чрез добавяне на `-ny` към основата. Ако основата завършва на съгласна, вмъкнете `-e-` между основата и края. Ако основата завършва на `-i-`, тогава вмъкнете `-e-` и променете получения `-ieny` на `-jeny`:
  - :isv[děla-ny] „готово“
  - :isv[nes-eny] „пренесен”
  - :isv[prosi-eny] → :isv[prosjeny] „попитан“

- Глаголът :isv[byti] „да бъде” е неправилен:
  - сегашно време: :isv[jest]
  - минало време: :isv[byl], :isv[byli]
  - бъдеще време: :isv[bude]
  - условно: :isv[byl by, byli by]
  - задължителен: :isv[budite]

- _Пасивният залог_ се създава както в английски, чрез комбиниране на форма на глагола :isv[byti] „to be” с миналото страдателно причастие:
  - :isv[ja jest neseny] „Носят ме”
  - :isv[ja byl neseny] „Носиха ме, носеха ме” и т.н.

### Синтаксис

- Предпочитаният словоред е субект – глагол – обект, както в английския. Не е задължително, но всеки друг словоред може лесно да направи изречението неясно или двусмислено.

- Прилагателните, притежателните местоимения и други подобни е за предпочитане да се поставят преди съществителното, което променят:

  :isv[toj dobry kniga] „тази добра книга”

- Да-не въпросите се различават от нормалните показателни изречения само по интонация:
  - :isv[Otec kupil kniga] „Баща си купи книга.“
  - :isv[Otec kupil kniga?] „Татко купил ли е книга?“

- В други въпроси въпросителното местоимение или наречие е на първо място:
  - :isv[Kaky kniga kupil otec?] „Каква книга е купил бащата?“
  - :isv[Kde otec kupil toj kniga?] „Откъде баща си купи тази книга?“

- Най-лесният начин за изразяване на притежание е просто да поставите притежателя пред притежавания. Когато това не е достатъчно ясно, използвайте предлога `od` „от, от”:
  - :isv[moj otec kniga] „книгата на баща ми” (букв. „книгата на баща ми”)
  - :isv[kniga od moj otec] „книгата на баща ми” (букв. „книгата на баща ми”)

- По същия начин не е необходимо да използвате специални аксесоари за косвеното допълнение. Когато това не е достатъчно ясно, използвайте предлога `k` „до”:
  - :isv[Dajte moj otec toj kniga.] „Дайте тази книга на баща ми.”
  - :isv[Dajte toj kniga k moj otec.] „Дайте тази книга на баща ми.”

- За да изразите инструмента, използван за нещо, използвайте предлога `s` „с”:
  - :isv[Ja udaril svoj otec s toj kniga.] „Ударих баща си с тази книга.”

## Примерен текст: В ресторанта

:::component{name="MDSlovianto2"}
- Добър ден! Ресторантът отворен ли е?
- Добър ден. Да, отворени сме.
- Тук може ли да се пие нещо?
- Разбира се, какво да ти донеса?
- Какво имаш?
- Чай, кафе, бира, вино, водка...
- Имате ли и нещо студено?
- Да, имаме сок, вода, мляко...
- Тогава, моля, дайте ни два сока.
- Два сока, добре. Искаш ли и ти да хапнеш нещо?
- Може би... Имате ли хляб?
- Да разбира се. Хляб, месо, риба, всичко има.
- Благодаря, само надушете с масло, моля.
:::

## Основен речник

:::component{name="MDSlovianto3"}
:::

[1]: https://interslavic-dictionary.com
